Здравствуйте, дорогие друзья!
Сегодня с нами в студии АЛЛАТРА ТВ
уважаемый Игорь Михайлович Данилов.
Здравствуйте.
И Екатерина.
Тема нашей сегодняшней передачи:
«Как найти себя?»
Дело в том, что поиск себя
и своего предназначения в жизни
является проблемой для людей
в любом возрасте:
и в юности, и в старости.
Интересно, с каким итогом
они подходят в завершении своей жизни:
люди разочарованы в том,
как они прожили свою жизнь.
Встретилось очень интересное
исследование британских учёных.
Они проводили опрос среди жителей
семидесятилетнего возраста
и выяснили следующее: что все люди,
будучи в преклонном возрасте,
жалеют о том, что они работали
на нелюбимой работе;
о том, что они жили с нелюбимыми людьми;
о том, что они в молодости или на протяжении
всей жизни не занимались спортом,
не путешествовали, плохо питались.
И возникает вопрос: а вот если бы
обстоятельства сложились таким образом,
что всё это в их жизни было,
чувствовали ли они бы себя
при этом счастливыми?
Ну, первое, что значит «все люди»?
(Татьяна: В Британии)
Я сомневаюсь, что все люди.
Большинство — да,
подавляющее большинство, но не все.
Есть те люди, которые счастливы
даже в старости.
А касательно того вопроса,
что «если бы были другие обстоятельства…»
и всё, что они перечислили,
что их разочаровало в жизни,
у них свершилось:
были бы они счастливы?
Такие люди не были бы счастливы,
потому что прежде всего они несчастливы
не потому, что работали не на любимой работе,
жили с нелюбимыми людьми,
а потому что они не нашли себя.
Они не реализовали основную
и самую главную цель —
ту цель, для чего здесь человек.
И вот это их разочаровало.
Пока мы молоды,
у нас как бы есть запас времени,
и мы понимаем, что у нас ещё многое впереди,
мы многое можем успеть.
А когда приходит старость,
исчезают возможности, и мы понимаем:
лишь одна перспектива у нас,
больше нет никакой, —
то приходит и осознание, и понимание
нашей жизни, которая прошла бесцельно.
А если у человека нет цели в жизни,
он не живёт, или же цель ложная.
Вот люди строят цели, к ним стремятся.
Достигнув их, они осознают,
что это были не те цели,
и это в конечном счёте их разочаровывает.
Вот тоже интересный такой момент
про цели как раз таки.
Есть второе такое исследование
гарвардских учёных,
которое на сегодняшний день с заголовками,
что это «революционное
исследование в психологии».
Они 75 лет изучали, что же всё-таки
людям приносит счастье
и куда нужно инвестировать весь свой ресурс,
все свои силы и всё своё время.
И пришли к выводам,
что вкладывать всё своё внимание,
все свои ресурсы, скажем,
внутренние нужно в отношения,
в выстраивание взаимоотношений
с другим человеком,
что счастье именно в хороших
отношениях с людьми.
Это в человеческом понимании.
Что формирует нашу повседневность?
Прежде всего, это взаимоотношения
с окружающими нас людьми.
И считается, что если наши взаимоотношения
с окружающими людьми хорошие,
значит, наша жизнь будет хорошей,
потому что нас ничто не будет волновать,
мы будем спокойны, мы достигаем того,
к чему мы стремимся.
Скажите, а разве мы стремимся к тому,
чтобы наладить взаимоотношения
с окружающими нас людьми?
На самом деле это естественно
и так должно быть.
Наши взаимоотношения
с окружающими нас людьми
должны быть всегда хорошие —
это правильно.
Но любые взаимоотношения с любыми людьми
начинаются в голове у нас,
потом уже в голове у них.
Не важно, что обо мне кто-то думает,
важно, что я о нём думаю.
Ведь мои взаимоотношения с кем-то
прежде всего формируются в моей голове.
Даже если человек ненавидит меня,
к примеру, плохо ко мне относится,
клевещет, ну и всякое остальное…
Вопрос в том,
понимаю ли я его или не понимаю?
Если я его понимаю и понимаю,
кто им управляет и почему он так поступает,
значит, у меня нет к нему вражды,
нет злобы, нет ненависти,
как у него ко мне,
и для меня он не существует как проблема.
То есть я не живу с ним,
или я не живу с этим камнем за пазухой.
У меня нет «камней»,
поэтому я живу спокойно.
Таким образом формируется
моё взаимоотношение даже с теми,
кто меня ненавидит,
ну так вот образно говоря.
Вот это очень ценно про то, что нет
камней за пазухой (ИМ: Конечно),
потому что действительно ведь тебя же
прежде всего эти «камни» на дно и тянут,
если они есть в тебе.
Правильно. И вот простой вопрос.
Кому легче: тому человеку,
кто наполнен ненавистью, или мне?
Кто спокойнее живёт?
Ведь он засыпает — думает,
просыпается — об этом думает,
не понимая даже, кто в нём ненавидит
и почему меня или кого-то. Какая разница?
Когда человек наполнен ненавистью,
злобой, это его поедает.
Это как ржа, которая даже самый
прочный металл уничтожает.
Это ненависть, она разрушительна.
А как людям научиться принимать
другого человека таким, какой он есть?
Прежде всего нужно научиться
принять себя и понять, кто ты.
Пока вот человек не понял, кто он,
в действительности кто он,
не тот, кого ему сознание рисует или ему кажется,
или к чему-то он стремится.
А в основном же
мы стремимся к тем образам,
которые нам подсказывает сознание,
к тем образам, которые мы видим
и хотим ими казаться.
То есть видимые образы.
А кто настоящий ты?
И вот пока ты не понял этого,
ты не поймёшь другого.
Вот тоже очень интересный вопрос
о том, «кто я?»
Ведь обращаясь к психологам,
люди какой ответ получают?
Что «ты — это совокупность, скажем,
и недостатков, и достоинств каких-то там»,
то есть каких-то качеств.
И люди порой даже вот
какие письма присылают?
О том, что «однажды я, оставшись
наедине с собой, задался вопросом:
кто я есть настоящий?
И понял, что…»
И вот в этом вопросе кроется ответ,
и об этом мало кто думает.
И, к сожалению, психология,
мы понимаем, что такое,
что это за наука на самом деле,
но она не раскрывает этого момента.
Ведь в самом вопросе,
вот в этих словах уже кроется сам ответ.
Вот вдумайтесь, друзья мои:
«Однажды я, оставшись наедине с собой…»
Уже есть понимание,
кто «я» и наедине с кем я остался.
Тоже такой интересный момент,
когда ты начинаешь задаваться вопросом…
Ну допустим, мы все рождаемся
в этом мире, и у нас стоит выбор:
что в дальнейшем,
какая у тебя судьба в дальнейшем,
как в этом мире адаптироваться,
или выжить в этом мире?
Вот такая начинается ходьба по кругу.
То есть чувствуется внутри, что что-то…
Ты вот получишь профессию, у тебя есть
уже и карьера, всё на свете такое…
и стабильность в отношениях.
Но такое вот ощущение, как вот ходишь
по кругу и не можешь из него выйти.
Такого как не хватает…
оно не наполняет вот этим внутренним.
То есть ты как будто бы должен был
и получить это образование,
и должен был уже как бы и стабилизироваться,
но внутри всё равно есть такое неспокойствие.
И от того, что ты как…
И вот ты сама сейчас говоришь:
«Ты должен, должен, должен…»
Скажите, друзья мои,
кто-то кому-то должен и…
когда ты кому-то должен,
ты спишь спокойно?
Или кто-то спит спокойно,
когда кому-то должен?
И вот само понимание,
когда «ты должен, ты обязан»,
оно даёт беспокойство и пустоту.
А внутри настоящая природа человеческая,
духовное начало в человеке,
оно же требует другое —
оно требует самореализации вот в этих…
в реализации самых лучших качеств.
И когда не было Знаний, вот не было АллатРа
в жизни, допустим, моей,
то тогда было такое метание и непонимание,
как же из этого круга выйти.
Когда уже появились Знания,
и когда уже познакомилась с практикой
«Кто я?», прочитав книгу «АллатРа»,
то получилось такое интересное наблюдение.
То есть просто было искреннее
желание таки разобраться,
где всё-таки в голове эти артисты,
шаблоны с детства,
к которым ты привык, слипся с ними,
уже считаешь их собой,
а где же вот это настоящее «я»,
которое толкает тебя вперёд постоянно
искать эту вот настоящую реализацию.
То есть в миру ты как бы
реализовываешься или реализован уже,
но оно не даёт этого внутреннего
удовлетворения, не даёт этого покоя.
А здесь, получается,
такой интересный момент был,
что ты вот эту практику взял
на вооружение честно перед собой,
начинаешь выполнять,
то появился такой эффект интересный,
что вот ты когда в неё погружаешься
и начинаешь задавать себе вопрос «кто я?»,
и слышать ответы самые разнообразные…
С друзьями делились…
И вот здесь интересно: а кто даёт
эти ответы, когда ты задаёшь вопрос?
И почему-то психология
не даёт ответов на это.
Кто с тобой разговаривает?
Это работа нашего сознания
или шизофрения?
Но точно не ты. То есть ты же сам
не заказываешь эти ответы.
Но это явно не ты. Ты же не заказываешь ответ.
Совершенно правильно. (Т: Вот это интересно, да)
И как-то не углубляются. Почему?
Даже те, кто занимаются, скажем,
нейрофизиологией,
психиатрией, психологией,
ну всем около, скажем, всяческих наук.
По-другому не назовёшь эти науки,
потому что они ходят вокруг, но боятся заглянуть.
И вот когда сталкиваются
с этими пониманиями,
то их оно пугает,
и они начинают бояться,
и бегут сразу в сторону, и начинают замывать
какой-то трясинкой всю вот эту истину.
Почему? Потому что боятся, что их посчитают
самих шизофрениками (Татьяна: Да).
Это боязнь психологов и психиатров.
Нейрофизиологи когда доходят
до этих пониманий,
они боятся, пугаются
и начинают отступать.
Почему? Потому что, оказывается,
есть нечто.
Они сталкиваются
с метафизическими проявлениями,
которые не способна объяснить наука.
«А раз наука не способна объяснить,
и я об этом начну говорить,
то что обо мне подумают?»
Вот у меня простой вопрос: почему они
не задаются обыкновенным вопросом, а кто?..
Екатерина: …в них так реагирует?
Да, в них. И кто среагирует в других,
кого они боятся?
Когда ты ищешь правду, ищешь истину,
ты настоящий исследователь,
предан тому, чтобы узнать, кто ты настоящий
(ИМ: Истинный), кто ты истинный,
и ты (ИМ: Когда ты не врёшь) соприкасаешься
с этим знанием, с этой истиной,
то происходят два таких момента.
То есть если ты искренне ищешь, то, получая
этот ответ, оно как иллюзия разрушается:
сознанию больно, оно может чувствовать
дикий дискомфорт, может кричать,
но тебе легко, наконец-то ты понял,
потому что все пазлы сложились
и открылось нечто большее.
Но если человек стоит
на позиции защиты этих иллюзий,
вот этот момент, его крайне… то ли жжёт,
то ли какой-то такой начинает от этого
(ИМ: Дискомфорт)… да,
пугаться и отбегать.
(ИМ: Да, страх и дискомфорт появляется)
Да, тоже есть понимание, почему такая реакция.
Почему? Потому что человек
сталкивается с тем,
что разрушит всю его иллюзорную жизнь,
которую он сложил.
И человек стоит на пороге
тогда понимания того,
что есть нечто, которое разрывает
все эти шаблоны устоявшиеся,
все иллюзии в его голове, в его жизни.
И он начинает понимать,
что он никто, что он ничего не знает,
он ничего не может, и он абсолютно
зависим и манипулируем кем-то.
А это крайне страшно для людей (Е: Для сознания),
сознание и пугается в первую очередь.
Сознание пугается,
потому что оно будет обличено.
Ведь дьявол боится чего?
Обличения, друзья мои.
А о чём говорят
все святые писания всех религий?
Об обличении дьявола.
А что делают люди?
Они ищут его в других, ищут его в чём-то,
где-то, но никто не ищет его в себе.
А в тех же святых писаниях сказано,
что Бог очень близок к тебе,
как артерия, одна артерия.
А другая артерия — это дьявол,
который также находится
очень близко к тебе.
Но почему-то люди об этом забывают.
Но и как учёный муж
полезет в религию?
(Татьяна: Да) Ну куда же ему снисходить
до религиозных фанатиков,
до сектантов и тому подобное?
Ведь он учёный.
Но по крайней мере каждый человек
честно перед собой понимает, что…
а кто он настоящий?
Он запутался в этом многообразии,
что он вроде и добрый, и злой, что он вроде там
и художник, и учёный, и танцор —
и всё в одном, и противоречивые
вот эти роли (ИМ: И зверь, и Ангел)
(Е: Хороший и плохой) внутри одного человека,
да (ИМ: Конечно) (Е: Кто среди него «я»?).
Никто, пока не сформируется этот «я».
Человек в жизни, если он не выбрал
сторону окончательно,
он похож, знаете,
на воланчик в бадминтоне.
С одной стороны, он отталкивается от каких-то
человеческих позиций, духовных позиций.
С другой стороны, он превращается в зверя,
ненавидит всех и себя,
ну жизнью недоволен.
С третьей стороны, он готов пожертвовать
всем ради кого-то. И вот так вот…
Просто, может, из-за того, что вот эта цель
конечная в жизни, она подменяется.
То есть если бы у человека была цель
познать себя, прийти к Богу,
была какая-то (ИМ: Честность) стройная…
помочь людям, но искренне.
Ведь если ты учёный,
ты можешь столько сделать.
Если ты учёный, который наблюдает за собой,
изучает своё сознание,
это же расширяет твои возможности
(Игорь Михайлович: Да).
А если цель такая, что там заработать себе
какое-то удобное место или ещё что-то
(ИМ: Имя, карьера),
начинается вот этот поплавок.
Он как на поверхности,
система им руководит как угодно —
страхами, желаниями, будущим, прошлым.
И вот получается, что благодаря тому,
что опять же в мир пришли эти Знания,
бесконечная благодарность за них такая,
потому что сам был тем поплавком.
И ты понимаешь, что есть какая-то цель в жизни,
какая-то благородная, она должна быть.
Потому что какой же смысл?
Ты родился в теле смертном
(ИМ: От твоего существования),
и что — это всё?
Да, ещё люди спрашивают: «А что же?..
Я не хочу умирать, ну боюсь умереть.
А что же, как же так быть,
чтобы вот этого страха не было?»
А вот и есть вот это знание,
чтобы прийти к тому,
чтобы стать частью Живого мира,
стать частью Мира Духовного.
Вот мы вернёмся как раз
к вот этим исследованиям,
что людей в преклонном возрасте опрашивали,
и они были разочарованы,
скажем, своей жизнью, и недовольны.
Почему? Потому что они поняли,
что они прожили впустую.
И самое, знаешь, что для них губительное?
То, что они понимают, что они столкнутся с тем,
что называют смерть. (Татьяна: Неизбежно…)
Конечно. Они все недовольны
будут лишь тем (кто недоволен),
что не обрели Жизнь.
Ведь смерть, она губительна
и страшна тем, кто не имеет Жизни.
А кто имеет Жизнь — для того нет смерти.
А вот многие хорохорятся по поводу смерти.
Говорят о том, что «да что там смерть
(Игорь Михайлович: Это ложь) —
сон затяжной, долгий,
просто вот уснул и всё».
Нет, это попытка убедить себя
и попытка убедить других.
Часто это используется в психиатрии,
психологии,
когда человек приходит
со своими страхами.
Особенно это связано с людьми,
которые в возрасте или заболевают:
у них возникает страх и их надо
как-то поддержать и успокоить.
Но при отсутствии знаний, пониманий,
поверхностное ознакомление с религиями…
Ведь психология, она ж изучает
религии, но поверхностно.
И как изучает психология религии?
Как инструмент манипуляции массами
всего лишь навсего,
как организацию.
Ведь психология не вникает
как наука в духовные аспекты
и не занимается поиском истины.
Она всего лишь ищет
предмет манипуляции,
что помогает людям стабилизироваться,
или, проще говоря, она стоит,
вот сама психология как наука,
она стоит как раз на позиции
материального мышления,
то есть на позиции сознания.
Вот и происходит.
Что может рассказать психолог,
вооружённый такими знаниями,
человеку, который боится,
потому что он чувствует эту смерть?
И страх возникает не от сознания,
а страх возникает внутри —
бесцельно прожитая жизнь.
Но Личность не развита,
и он понимает, что, да, много сделал,
всё что нужно выполнил.
А почему нет удовлетворения,
почему есть страх утраты?
Потому что он ничего не приобрёл,
и он в действительности теряет.
Он теряет что?
Он теряет возможность обретения Жизни.
И в данном случае как раз «в помощь» ему
и идёт вот этот рассказ,
что «это всего лишь как сон — смерть»,
что «её не существует, ты вот уснёшь —
это длительный сон, и ничего не будет».
Но, ребята, любой сон
заканчивается пробуждением.
А что будет, когда ты проснёшься?
И вот знаете, о чём ещё говорят люди?
О том, что они боятся, в принципе, где-то глубоко
внутри утратить связь с чем-то, что им дорого.
Но как всё это объясняет их сознание,
что, наверное, «с твоими родными
и близкими ты утратишь связь
или там с этим миром,
в котором жизнь плещет и бурлещет».
Но ведь на самом деле получается,
что есть и такие высказывания о том,
что «подождите, но если кто-то заботился
о нас, когда мы приходили в этот мир,
то, наверняка, и переходя черту уже
в другой мир, кто-то о нас позаботится».
И опять вот это перекладывание…
Это неправда. На самом деле когда человек
сталкивается с пониманием смерти,
то он не думает о родных и близких.
Любой человек есть эгоист,
а когда он живёт как зверь,
то, извините, он самый ярый эгоист.
И, единственное, что он может думать
о родных и близких, —
это утрата предмета манипуляции.
Если он всю жизнь ими манипулировал,
то как же теперь вот будет без него?
Ну всего лишь навсего.
А на самом деле у таких людей
возникает страх исключительно за себя,
за то, что он бесцельно прожил жизнь,
он потратил время на иллюзию,
а теперь будет сталкиваться с реальностью.
И на уровне Личности, вот там в глубине,
любой человек это чувствует.
Да, бодрится, хорохорится.
Да, пытается продолжать лгать
своим родным и близким,
держит свою такую вот маску «героя»,
а на самом деле очень боится и понимает,
что всё это было глупо.
И вместо того чтобы человеку
объяснить-пояснить,
и если у него есть время,
стремление, искреннее желание,
то он может хотя бы чего-то ещё достичь,
но люди ему рассказывают,
что это сон. Не сон, друзья мои.
А вот как найти?..
Задаются тоже люди, уже те,
которые чувствуют,
что да, есть что-то большее
и что на этой жизни Жизнь не заканчивается,
что произойдёт определённый переход.
Как найти вот этот путь, по которому?..
Этот путь описан
в любых святых писаниях.
В любых. Разве не так?
И в любой религии он есть.
Просто переживают, что успеют ли они после того,
когда закончится, скажем, земная жизнь?..
Потом уже ничего они не смогут и не успеют.
Каким образом происходит
вот этот переход туда?
Я скажу проще.
Вот простой пример:
у тебя есть определённое
количество средств,
ну денег, скажем так,
ты можешь зайти в магазин и что-то купить.
Правильно?
А если у тебя нет денег,
ты сможешь зайти и купить что-то?
Нет.
Вот время и внимание, сила внимания —
это наши деньги,
за которые мы здесь можем купить.
Мы можем купить иллюзию,
которая заканчивается.
А иллюзия, извините, — это всё.
Это наше общение с кем угодно,
вот построение общения
(как они говорят), налаживание…
Да, мы можем оплачивать
своим вниманием, своим временем
построение хороших
взаимоотношений с кем угодно:
с родными, близкими, с друзьями
и со всеми остальными.
Но даст это удовлетворение?
Даст это Жизнь?
Татьяна: Нет
Мы можем строить карьеру.
Даст это Жизнь?
Мы можем уйти в отшельничество
и общаться только с природой,
кушать кузнечиков или, извините,
если вегетарианец, то кушать только одуванчики.
Даст это Жизнь?
(Татьяна: Нет)
Любая театральщина,
чем бы мы здесь ни занимались,
всё, чем мы занимаемся в материальном мире, —
это театральщина.
Так же ж? (Татьяна: Да) Иллюзорно.
Даст это Жизнь?
(Татьяна: Голограммы, которые умрут)
Всего лишь навсего.
Оно же не даёт удовлетворения.
А что даёт удовлетворение? Совсем другое.
Удовлетворение может давать.
Если человек живёт
на позиции животного,
то удовлетворение ему даст любая победа
(Екатерина: Но покоя не даст),
любая диктатура над кем-то или ещё что-то.
Это всё может дать ему удовлетворение,
удовлетворение от животного.
А простой вопрос: даст это ему счастье,
настоящее счастье?
Настоящее счастье приходит
лишь с приходом Жизни.
Разве не так?
Сознание одинаково у всех
рассказывает об одном и том же.
Почему? Потому что оно шаблонно работает.
Мы, извините, мы шаблонны.
Простой пример.
С этим часто сталкивались и вот ребята,
которые занимаются наблюдением
в той же «АЛЛАТРА», у нас в разных группах,
скажем, и по всему миру
на сегодняшний день.
Но они сталкиваются с чем,
вот когда честно действительно занимаются,
пытаются разобраться, как работает сознание,
«кто я» и тому подобное?
Очень часто сталкиваются с тем: сидит группа
(не имеет значения, сколько человек),
приходит мысль, и они одновременно начинают
говорить о том, что пришла мысль.
И, оказывается, эта мысль пришла
не только ему, а ещё двум-трём людям
(ну в зависимости от количества группы),
а то и большему количеству людей
(Екатерина: И твоя ли это мысль?),
которые не связаны были абсолютно
с темой разговора или ещё с чем-то.
Сколько раз это происходило?
Масса.
Когда люди общаются друг с другом,
скажем, по средствам современной связи,
и тут же кто-то говорит:
«Вы знаете, пришла там мысль…», —
и есть отклик от других (точно так же пришла),
абсолютно не связанных. Почему?
Всё очень просто.
А ведь говорят, психологи что советуют?
Что есть мысли твои,
а есть мысли другого человека,
и нужно научиться отделять свои мысли
от мыслей другого человека.
В данном случае с позиции той же психологии
говорится как раз о том,
что есть твои мысли,
которые у тебя появляются,
а есть навязанные мысли тебе.
Были интересные моменты,
когда собирается коллектив,
и мы что-то обсуждаем-обсуждаем, а потом у трёх,
у четырёх прямо интонация, слово в слово.
Как такое может быть? Оно просто приходит
даже не твоё, это просто как тебя осеняет.
Но вопрос в том тогда уже,
когда трое говорят, и ты сначала (гордец):
«Это твоя мысль», а потом — стоп,
подожди, точно такая же интонация,
точно такой же грамматический строй,
всё точно так же и идея та же.
Но она просто как приходит пакетом,
и ты либо слышишь её на волне с этим, либо нет.
Здесь как раз смысл заключается в том,
что слышат все,
но у многих просто внимание направлено в другое
(Екатерина: Ну да, фильтр),
фильтр сработал, и ты его не услышал.
А те, кто больше в резонансе с этим,
вот они слышат,
понимаешь,
те, с кем оно срезонировало.
Да, поэтому, получается, сразу тогда
был такой опыт и осознание,
что таки мысли не твои и ты можешь их
фильтровать, можешь принимать, можешь…
вот то, что Вы тогда всё рассказывали…
(ИМ: Выбирать) Да, выбирать.
И вот тоже вот чем эта практика
«Кто я?» полезна оказалась?
Мы просто взяли её на вооружение.
Но оно так интересно:
пару абзацев всего описана практика,
а какую пользу она принесла
на стабилизацию,
чтобы всё-таки запустился процесс.
Ты был весь в шаблонах, но надо же
как-то от этих шаблонов отделяться,
смотреть, кто и что настоящее, а что в тебе
программа, которая смертна и умрёт,
и не хочется с ней оставаться.
И такой был момент, когда вот,
допустим, какой-то период
получалось делать её регулярно,
и получился такой эффект интересный,
то есть какое-то такое ощущение, что ты начал
чувствовать вот присутствие Мира Духовного
как помощь такую, как свет внутри.
И какое-то такое было постоянное
присутствие, как маячок,
который как фильтр давал понять,
где настоящая истина,
а где приходит какая-то мысль,
она нехорошая, от неё лучше отказаться.
И интересный был момент —
как прилив сил.
Как прижат был раньше этими артистами:
апатия, лень или ещё что-то —
всё что угодно бы тормозило тебя,
чтобы ты ничего не сделал
ни для себя, ни для людей.
А тут, получается,
степень свободы какая-то такая,
вот оно как лёгкое такое,
оно ощутимое, но есть куда ещё расти.
И получается, что оно в проектах
очень так интересно получилось,
что ты свободней становишься
благодаря тому,
что ты делаешь «Цветок лотоса»,
вот эту практику, контролируешь…
Но ты же получаешь определённую
степень свободы,
поэтому к тебе приходит более,
скажем так, широкое восприятие
и осознание того, что делаешь ты
и для чего ты это делаешь.
Конечно, тебе будет приятней,
спокойней и интересней,
потому что ты понимаешь, что твои действия
несут положительный отклик
и помощь для других людей.
Да, к людям более становишься
благожелателен,
начинаешь понимать,
что такое уважение.
Начинает приобретаться определённый смысл
твоего существования.
То есть ты чувствуешь в себе
зарождение Жизни,
ты чувствуешь, как света и тепла,
и любви становится больше,
и твоя реакция на разные события меняется.
И меньше становишься эгоистом.
Да, потому что, когда ты преодолел себя
хотя бы в одном деле,
поставив интересы другого человека
в общем деле сначала для него,
а потом для себя, ты как будто бы
не растратил на артистов,
сэкономил запас этой любви,
этого всего, и оно как тебя…
как всё вложилось в эту любовь,
в это внутреннее и ты свободней.
А это и есть энергия.
Вот как бы там ни было, наше внимание —
это сила, это энергия,
как бы мы её ни называли,
но это в действительности так.
Если убрать возможность вложения внимания,
то человек перестанет быть,
скажем так, человеком разумным:
у него исчезнет его духовная составляющая,
исчезнет Личность
и останется первичное сознание — всё.
Мы ничем не будем отличаться от животного.
Но не внимание формирует, внимание —
это всего лишь инструмент.
(Е: Да, куда ты направляешь, потому что было…)
Да, это следствие нашей конструкции.
Да, и такое было ощущение,
такое яркое и чёткое,
это вот маячок, это наполнение такое.
«Вау, класс, хорошо получается!» —
и начал халтурить, перестал делать то,
что поддерживает, оно как рассеялось.
Ты как прежним стал: опять в шаблонах,
опять чувствуешь эту апатию,
опять чувствуешь, как они тебе что-то говорят,
нагнетают что-то плохое либо про тебя,
либо про окружение или ещё про что-то.
Потом ты сидишь и понимаешь,
что зачем ты отпустил вожжи,
которые ведут тебя к Жизни?
Взялся опять, понял, получил урок —
и вперёд дальше.
Ну зато ты уже видишь и понимаешь,
что мысль эта не твоя,
что оно действительно нагружает тебя,
как баржу, ненужным предметом
и ненужным грузом,
который тянет тебя на дно.
Да, вот тоже тут момент, как найти себя,
как в этом во всём найти то, что даёт Жизнь.
А вот оно есть, то, что хорошее,
то, что наполняет, — это то, где ты.
Своей искренностью, честностью
оно просто выводит на такое светлое,
такое интересное, что ты уже как не хочешь (ИМ:
Другие условия… другие условия) размениваться.
И тоже интересный был такой момент,
люди спрашивают:
«С чего начать: с аутогенной тренировки,
с медитации, а может,
там уже сразу духовную практику?»
С решения, с решения не врать
(Екатерина: Себе) прежде всего.
Вот, кстати, тоже этот вопрос
Катюша затронула про то,
что люди часто говорят,
что на первых этапах «я не чувствую,
я не знаю, как это —
выражать Любовь и благодарность,
потому что в моём понимании благодарность, —
они говорят, — это мысли какие-то.
Но ведь мысли не принимаются
Миром Духовным».
То есть с чего начинать людям?
За что зацепиться для того
чтобы понять, кто есть «я истинный»?
Много раз мы об этом говорили,
очень много раз.
Всё начинается с первого шага и решения.
Но есть одно правило:
если ты принял решение —
не нарушай его.
Оно тяжело даётся — первые шаги.
Ведь действительно первые шаги
на духовном пути,
если человек решил по нему идти,
они тяжелы,
но тяжелы лишь первые шаги.
А это самое первое —
это принятие решения.
А второе — это контроль.
То есть вот сознание мешает человеку.
Раз оно мешает — изучи его.
Разве не так?
А кто в действительности
серьёзно относится к изучению?
Вот, к примеру,
в школе мы изучаем предметы,
в университетах изучаем предметы,
относимся к этому серьёзно.
Люди, которые идут в науку, они изучают
те предметы, которыми они занимаются,
проводят исследования, разбираются —
вот серьёзно подходят.
Те, кто профессионал в своей работе,
неважно какая профессия,
но мы же её изучаем,
мы же наращиваем мастерство.
А когда мы становимся на духовный путь,
нам почему-то кажется
и нам сознание рассказывает,
что «всё должно прийти само,
ты ничего не должен делать,
духовный путь — это подарок от Бога
только за то, что ты есть,
Он тебе должен…»
Ребята, в этом мире
никто никому ничего не должен.
А то, что касается духовного, —
это шанс обрести Жизнь.
Но заслужить её
и обрести ты должен сам —
в этом смысл существования
человека здесь.
Второй самый глобальный вопрос:
для чего человек в этом мире?
Ведь все знают,
для чего-то мы здесь есть.
Просто так ты не появился бы здесь.
Правильно?
Раз ты здесь, значит,
для чего-то ты нужен.
Лишь для того чтоб обрести Жизнь,
другого нет.
Всё остальное — это попутно,
всё это естественно,
всё это взаимоотношения, построение:
дом, семья, работа, — это шаблон.
Также живут и животные,
и все остальные,
мы только на другом уровне просто.
Но это всё шаблонно,
это заложено в нас от материального.
Но в чём смысл?
Смысл — обретение Жизни.
Значит, что нужно? Её обрести.
И почему так ценно внимание
и наше время?
Куда мы в большей степени это вкладываем,
то мы и получаем.
Если мы профессионально
относимся к своей работе,
если мы изучаем науки,
если мы изучаем или учимся в школе,
то почему на духовном пути
всё должно быть «просто так»?
Нам достаточно,
нам дали молитву или мантру,
или какую-то медитацию,
и вот мы должны её выполнить
(Е: Волшебная палочка) — и нам всё упадёт.
Да, волшебный пиночек такой
или такая халявная свеча: мы её зажгли —
и всё решилось одним простым действием.
Нет, друзья мои, здесь надо работать,
и работать, самое главное, честно
и серьёзно,
тогда будет всё в ваших руках.
Но когда вы соблазняетесь, поддаётесь,
когда вы хотите и то, и это,
тогда ничего не получается:
да, приходит злость, разочарование,
тогда приходит неудовлетворение,
тогда начинается,
что «всё это ерунда, всё это неправда,
мир, он простой материальный,
и смерть — это всего лишь сон».
Удачи вам, спите спокойно.
Это я для тех, кто хочет спать.
А для тех, кто хочет Жить: ребята, закатали
рукава, перестали заниматься дурью,
честно и добросовестно.
Как говорят:
— А сколько копать?
— Ну как сколько? — говорит, —
с утра и до обеда.
Да? Так и здесь.
Закатал рукава, глазки открыл —
и пока глазки не закрыл, до самого вечера.
И ни на секунду не расслабляться.
Это не мешает работать,
заниматься повседневной жизнью,
строить отношения и всё остальное.
Но только следите за тем,
кто диктует и манипулирует вами,
кто подбрасывает вам желания,
почему он заставляет вас кукситься,
обижаться.
Никто вам ничего не должен.
Чего обижаетесь?
Изучайте, как работает система.
Она работает не только в вас,
а и в тех, с кем вы строите отношения.
И они вам ничего не должны
и ничем не обязаны.
Даже… вы спасли их жизнь,
вы сделали им всё, что только могли,
а они просто вас послали на фиг.
Радуйтесь, теперь вы свободны
от тех обязанностей,
которые наложили на них,
что они якобы вам должны.
Сделал — забудь.
И это правильно, потому что
от артистов ждать благодарности —
это всего лишь лицедейство, не больше.
Есть настоящее,
и как-то не хочется отдавать
и по шаблонам эмоционировать, переживать там,
бегать, что-то решать в суматохе,
полностью погружаясь в неё.
Решать надо, но вопрос в том,
какими силами и кто будет решать:
артисты твои, а ты любить,
или ты будешь сливаться,
свою жизнь растрачивать на это?
Такое понимание пришло,
просто начала себе задавать вопросы:
«Хорошо, такая ситуация случилась.
Чему она тебя учит?
Какой урок ты можешь вынести?
Где ты ещё должен над собой поработать?
Где ещё подмечено там,
где ты не видишь,
какие шаблоны ты пропускаешь,
где ты спотыкаешься?»
То есть и когда начал задавать вопросы себе,
то есть делать из лимона лимонад,
когда что-то произошло —
да, оно произошло, да, надо решать.
Но твоя реакция какая?
Что ты будешь делать? Какой урок?
«Чему я здесь научусь?»
И получается, что даже что-то случилось —
сразу задаёшь себе вопрос.
Если ты отреагировал, так это тебе подсветилось…
ситуация подсветила,
что тебе ещё надо над собой поработать,
где тебе ещё надо закрыть…
ИМ: Да, где твои проблемки ещё,
и с чем нужно бороться.
Да. А если ты достойно встречаешь,
то ты же пользу обществу тоже приносишь,
сам не поддаёшься
на провокации эмоционально.
Потому что самое важное что? 10 % — само событие,
90 % — твоя реакция на это событие.
(ИМ: Конечно) Татьяна: Игорь Михайлович,
а у Будды в Восьмеричном пути описывается,
что серьёзность — это путь к бессмертию.
И как раз таки мудрецы серьёзные
и черпают радость в серьёзности.
А вот теперь «черпают радость в серьёзности» —
это серьёзное отношение к духовному.
И вот я только что об этом и говорил:
быть честным —
это значит серьёзно относиться к этому.
Вот мы говорили: мы очень серьёзно относимся
к профессии, если мы её любим.
Ну как, скажем так, любим?
«Любим» — понятие относительное.
Если она нам даёт достаточный доход,
мы хотим построить карьеру,
мы изучаем и серьёзно к этому относимся.
А к самому важному — к духовному пути —
мы относимся несерьёзно.
Мы довольствуемся лишь тем, как все:
поставить свечку, прочитать молитву…
Хорошо, если прочитать
(Татьяна: В дополнение по желанию).
Или с ужасным фанатизмом мы замыкаемся
только, скажем, в религии, в писании.
Даже не смотрим на него широко,
на то же писание:
где от ума, где от организации,
а где действительно есть зёрна —
мы не разделяем это.
Почему? Потому что нам те,
кто слишком серьёзно,
с серьёзным выражением лица
и так «серьёзно-серьёзно» к этому подходят
(ну я имею в виду наши мысли,
артисты в голове), они этого не позволяют.
Простой вопрос: когда сознание хотело делать
настоящую, особенно духовную, практику?
Простой вопрос для верующих:
когда ваше сознание стремилось
действительно делать молитвенную практику
настоящую
просто для духовного?
Не для того чтобы что-то выпросить у Бога,
там вымолить здоровье или ещё что-то.
Вот на это оно толкает.
Сразу чуть человек заболел:
«Ты же давай молись», —
слова подсказывает и тому подобное.
Или когда оно, вот простой пример,
не помогает вам читать молитвы?
Оно же тут же вам диктует,
рассказывает, подсказывает.
Вы ж и так исполняете молитву,
а оно вам подсказывает,
какие слова сказать, что не забыть,
оно тут же рассказывает,
что духовно, что недуховно.
Ну что, не так?
Когда ты действительно
выполняешь духовную практику
без диктатуры сознания,
тогда ты получаешь степень свободы,
тогда ты получаешь отклик
от Мира Духовного и наполнение.
Правильно? (Екатерина: Да)
Но если ты выполняешь под контролем сознания,
с этими диктаторами в голове
(Екатерина: Комментаторы вот эти),
то этого ты не получаешь,
и разница заметна.
Да, огромная.
Ты преодолел себя —
и тут по капельке, по капельке
вот так вот и начинается какое-то
состояние постоянно нарастать.
Ты какую-то маленькую победу сделал,
но для сознания она маленькая,
а для тебя это шажки.
Каждый шаг, приближающий к Богу,
он ценен.
Выполняя аутогенную практику,
мы понимаем, как легко это сделать.
А как же выполнить духовную практику
с помощью сознания?
Никак.
И для того чтобы мы могли выполнить
духовную практику, необходимо что?
Необходимо освоить
и медитативную практику,
потом перейти
к духовной практике первичного,
скажем так, опыта
с привлечением осознанности,
то есть с подключением первичного
сознания, с каким-то контролем,
а потом медленно постепенно углубляться,
пока не выполняешь уже чисто на уровне Личности
и без потери сознания, так сказать,
без отключения.
Вот это и есть духовный путь.
Работы очень много. Другого нет.
Но мы рассказываем…
Понимаете, вот я упрощу:
2 000 лет была одна ситуация,
1 500 лет была другая ситуация,
а сейчас — третья.
Мы живём по-другому.
У нас в голове другие шаблоны,
другие ассоциации, другие понимания.
И, слава богу,
можно рассказывать о том же самом,
но в упрощённом варианте,
в простом, прямом,
вот без всякой философии,
без всяких ненужных образов,
без всякой религиозной глупости.
Религия — это не глупость.
А религиозная глупость —
это театральщина, пересказки,
которые ни к чему не ведут,
но которые как бы делают такой вот,
знаете, образ серьёзности этого всего.
А действительно просто,
чётко и понятно.
Почему? Потому что духовный путь,
он так же простой,
как и, скажем, освоение
какой-то науки или ещё чего-то.
Это практический опыт.
А практический опыт, извините, только практикой
можно достичь, по-другому не получится.
И если мы возьмём любую религию,
а, извините, любая религия в конечном счёте
(ну в духовном аспекте имею в виду)
должна вести человека к чему?
(Екатерина: К Жизни)
К Жизни, правильно.
И как бы мы ни крутили,
мы всё равно пройдём все эти же этапы,
по-другому не получится,
как бы мы их ни называли.
За эпитеты мы не будем бороться
и рассказывать сейчас,
потому что все эти шаги,
которые необходимо сделать
в духовном развитии
и на духовном пути человеку,
они абсолютно идентичны.
Можно пройти быстрей, проще,
с пониманием того, что ты делаешь,
а можно, извините, тянуть на себе
целый воз всяких ненужностей,
которые тебя будут отвлекать и путать.
Извините, там какой-то дед тысячу лет назад
выполнял что-то, стоя там на левой ноге.
Оттого, если ты будешь выполнять (к примеру,
вот берём христианство) Иисусову молитву,
стоя на голове или стоя на одной ноге,
или просто будешь жить
как нормальный человек,
но углубляться в её суть,
извините, кто выиграет?
Тот, кто стоит на голове
или на левой ноге и выполняет её,
или тот, кто углубляется в суть, который
чувственно начинает воспринимать?
А главное что?
Это развить чувственное.
Главное — осознать, что ты Личность,
осознать, что враг гораздо ближе,
чем тебе кажется,
и враг практически всю твою жизнь
живёт за тебя.
А когда он живёт за тебя,
ты не Живёшь.
И вот простая математика:
кто Живёт — тот и Живёт потом,
когда заканчивается жизнь
физического тела.
Физическое тело — это оболочка.
Извините, сейчас наука говорит о том,
что ну не может человек умереть
как духовная составляющая (Екатерина: Сознание…
да, что оно не заканчивается со смертью тела).
Сознание не заканчивается смертью тела.
И с этим уже согласны.
А раз с этим согласны, значит, оно не является
частью работы головного мозга.
И с этим тоже согласны, потому что масса
научных, скажем, доказательств существует,
когда отсутствовала большая часть
головного мозга,
а мыслительные процессы
не прекращались.
Да, функционирует абсолютно нормально человек,
с виду и не скажешь, да.
Ну и много других доказательств
существовало и существует.
И самое важное на сегодняшний день
опять-таки благодаря АллатРа,
что существует уже огромный опыт
тысяч людей,
которые идут по этому пути
и приобретают свой опыт.
И он подтверждается, извините, не философией,
болтовнёй, а практикой многих людей.
И это очень важно.
Екатерина: И очень радостно.
И очень радостно.
Ещё почему радостно?
Потому что чем больше людей
действительно осваивают это всё,
перестают слушать своё сознание,
становятся духовно свободными,
тем повышается резонанс,
тем отклик от них становится живей…
И ты чувствуешь,
как больше Жизни становится.
(ИМ: Потому что её становится больше)
Как будто бы есть какая-то
невидимая взаимосвязь.
Конечно она есть. Вот представьте,
определённая сфера,
в которой жизни не было,
и она начинает зарождаться.
И чем больше она зарождается,
тем больше она резонирует друг с другом.
Значит, она проявляется, а раз она проявляется,
она занимает определённый объём,
имеет определённую массу.
Значит, она что? Вытесняет другое.
А есть или Жизнь, или смерть.
Чем больше Жизни в этой сфере,
тем меньше смерти —
простая математика, друзья мои.
И от вас, от каждого, зависит многое,
не только ваша Жизнь, но и Жизнь других.
Относительно духовной цели
тоже хотели спросить.
Ведь сознание что рисует людям?
Что бессмысленно идти туда,
куда ты не представляешь, куда идти.
И постоянно хочет (ИМ: Да) описать,
что же такое…
Простой вопрос: если наше сознание
берёт какую-то цель,
оно эту цель что делает?
Татьяна: Пытается обрисовать, да.
Объективизирует (Татьяна: Объективизировать),
то есть нужен образ,
нужен объект, конечная цель
или ещё что-то.
А как мы можем пойти туда,
не зная куда? Только в сказке.
А здесь и получается:
мы сказку превращаем в жизнь.
Почему? Потому что мы идём туда,
куда стремимся, но конечной цели мы не знаем,
мы не можем её нарисовать.
Нарисовать где? В своём сознании.
А кто хочет? Наше сознание.
А первое что мы делаем?
Мы изучаем работу нашего сознания,
и мы начинаем понимать,
что оно далеко не наше.
Первый шаг, первый опыт.
И первый опыт порой настолько поразителен,
когда человек действительно
начинает понимать,
что сознание ему диктует,
оно им манипулирует.
И вот это самое страшное
для всей науки современности,
психиатрии и всей остальной,
потому что преломить это невозможно.
Каким-то образом оправдать это невозможно,
когда человек зависим
и манипулируем кем-то.
А это так.
Но здесь что это даёт?
Ну если, конечно, человек не раб системы,
это даёт ему что?
Стремление познать и освободиться.
И человек начинает понимать,
что настоящая свобода появляется тогда,
когда мы выходим из-под настоящего рабства.
Да, нами могут владеть, нас могут,
извините, взять в рабство, но…
и было это рабство, и до сих пор
в нашем цивилизованном мире,
в котором существует
масса религий тысячи лет,
до сих пор есть рабство, где человек другого
человека эксплуатирует и тому подобное.
Есть проявления зла во многих,
скажем, масштабах,
начиная с голов, заканчивая государствами,
когда жадность побеждает разум,
потому что люди дикие и злые.
Сколько раз вам приходили
мысли о смерти,
ну скажем, не своей, а о том,
чтобы причинить и доставить смерть
своим друзьям, знакомым,
родственникам?
Только не лгите.
Сколько вы думаете в течение дня
о том, чтобы кому-то сделать плохо,
а не о том, чтобы сделать кому-то хорошо?
Вот вам и ответ.
Не надо лицемерить,
а надо быть честным.
И духовный путь начинается с чего?
Татьяна: С честности перед собой.
Екатерина: С честности, да.
Совершенно правильно.
Но самое важное,
что, когда человек начинает изучать,
он понимает причину
всей этой жадности, всей этой бесчеловечности,
всей этой глупости,
и он понимает, что враг существует
и враг ненасытен.
Но таким образом, изучая его,
он понимает,
как просто от него избавиться,
как просто можно выйти из-под его власти.
И многие это делают.
Екатерина: Да, нужно создать такие условия,
чтобы не только ты это почувствовал,
но и другие люди могли иметь возможность
соприкоснуться с тем же,
самостоятельно уже познавать
и как работает система,
и как оно разливается,
и как растёт Личность.
Потому что до того, как ты не знал про Знания,
ты был как в этом кругу, как свеча Аримана,
в кругу постоянном: ходишь по нему,
а выйти не можешь, не знаешь как.
А как сознание представляет себе служение?
Это что там: щит и меч,
полное обмундирование там,
какие-то супер-гиперзадачи, которые оно само
себе не может представить, или это?..
Служение в понимании сознания —
это то, что может выполнять сознание
(вот в понимании масс),
это какие-то неправильные действия
или правильные действия,
но это действия, направленные вовне.
И служение в понимании сознания —
это значит противостояние.
Ну как противостояние —
вот служение, да?
Вот что делают служивые?
Противостоят.
Противостоят кому? Друг другу.
Ну простой ответ. Должен быть рыцарь
в обмундировании с мечом,
который идёт на другого рыцаря,
и начинают они железяками греметь.
Да. Причём многие люди,
которые очень много пользы могут принести,
просто отстояв внутри себя,
не продолжив цепочку зла
или что-то сказав другому,
отстояв правду…
А это уже есть служение. Конечно.
Для сознания — это одно служение,
а для человека духовного на духовном пути —
это совершенно другие аспекты.
Это как раз, скажем,
послабление самой системы,
это исключение инструментов манипуляции —
это есть уже служение.
Да, ты можешь на своём месте,
где бы ты ни находился,
ведь в том окружении именно ты
(ну кто, как не ты, и когда, как не сейчас?)
можешь отстоять правду
или поступить по-человечески,
или хотя бы максимально попробовать
выйти из тех шаблонов,
попробовать на практике то,
что описано в «АллатРа»,
то, что Вы говорите в передачах.
И вот ты это почувствовал,
и начинаешь понимать,
что ты реально хочешь сделать больше,
ты реально понимаешь,
что ты хочешь, чтобы такое вот…
Ты можешь это сделать.
Ты можешь, да. То, что Вы говорили,
такая фраза очень долго поддерживала
и поддерживает до сих пор, вдохновляет:
если ты чувствуешь, что ты можешь
это сделать, то ты обязан это сделать.
И ещё, самое главное,
что может сделать человек?
Екатерина: Очень многое.
Сам начать говорить,
чтобы не только вот мы говорили.
И, слава богу, уже много друзей наших,
которые говорят.
Ну и подключаться к этому,
и начать говорить самому.
Если что-то понял, делись с другими,
уже легче будет.
Почему? Каждый путь индивидуален.
У каждого всё равно…
Да, мы идём по одному широкому пути,
но ступаем мы своими ногами.
Мы приобретаем собственные ощущения,
свои понимания.
Где-то немножко по-другому
работало наше сознание,
у кого-то оно было хитрее, умнее,
у кого-то оно было проще,
но каждый обретает свой опыт.
И когда мы делимся этим опытом,
обязательно находятся те,
которые идут теми же,
скажем, шагами, как и мы.
И наш опыт помогает им
не свершать ошибки,
если они действительно стремятся
и идут честно,
и берут уже не только свой личный опыт,
но и опыт друзей.
И видят результат, который приходит
гораздо быстрее и больше,
свободней человек становится.
Игорь Михайлович, вот касательно опыта,
если даже взять проекты, да,
мы знаем, что проекты приносят
пользу для других людей.
Но когда ты его делаешь, система же
абсолютно против этой чистоты,
она будет становиться…
и в голове твоей стараться,
и в каких-то обстоятельствах…
В общем, у нас был комплексный проект,
в определённый срок нужно было,
чтоб он вышел,
потому что, получается, события в мире идут
и за ними нужно успевать.
Если ты это сделаешь ну не вовремя,
затянешь на месяц, два, полгода,
то оно уже будет не так актуально.
И надо было консолидироваться
и собраться.
А в тот момент у меня были такие как бы…
Ну вот какие мысли тогда были?
Что «ну кто ты со своим набором артистов,
которые постоянно гнобят,
и вот эта чистота?»
Я поняла, что если этот момент не прекратить,
постоянные колебания…
Вот ты как бы вроде бы уже и да,
вроде бы уже и в «АЛЛАТРА»,
вроде бы уже и в проектах,
вроде бы уже и работаешь над собой,
но вот эти колебания
всё равно оставались.
И получается, что такой момент
наступил, что всё, хватит,
достало уже вот это вот слушание:
постоянно то к одному артисту прислушивался,
то к внутренним чувствам прислушивался,
то к Богу бежишь,
то опять дьяволу поддаёшь каких-то там…
то к нему прислушался:
«да-да-да, наверное, я такой плохой», —
то опять вдохновение идёт,
потому что ты постоянно соприкасаешься
то ли с опытом людей,
то ли с какими-то вещами,
которые очень чистые,
и ты чувствуешь то, что это Живое,
это вдохновляет.
И потом было понимание такое,
что «всё, достало!»
И оно как отрубило.
Поняла, что… ну что нужно? Консолидироваться
и просто выполнить действия.
Вложить внимание.
А давайте мы разберём это просто.
Ну вот как в науке подход.
То есть есть несколько предметов,
куда мы можем вложить внимание.
Есть то, чем ты занимаешься, оно чистое,
светлое, ты это понимаешь, чувствуешь.
Есть пара артистов, это как мнение, как пара друзей,
мнением которых ты дорожишь.
И ты вкладываешь внимание или сюда,
или, допустим, двум-трём артистам, которые…
как «друзьям», которые тебя отвлекают
от выполнения того, что ты чувствуешь,
и начинают тебя угнетать,
рассказывая о том, кто ты, что ты.
Ещё заметь, они тебя отвлекают
(Екатерина: От основного)
и тут же тебя обвиняют.
Один отвлекает, другой обвиняет
(Екатерина: Это разводка).
И они начинают между собой спорить о тебе
(Екатерина: И о моей духовности)
и заставляют тебя вкладывать
внимание в них.
В это время дело стоит.
Всё очень просто. Это действительно,
вот как Катюша сказала,
разводка такая вот, обман, ложь,
манипуляция, которой занимаются
артисты у нас в голове.
То, что это очень умно всё выстроено,
ну оно же наработано веками
и миллиардами лет, поэтому всё просто.
Но оно очень простое.
Если б он был сложный, этот механизм,
ну он бы не работал.
Всё сложное ломается.
Работает только простое
на протяжении многих веков.
То есть, получается, идёт такая
консолидация принятия решения,
что тебе уже надоело колебаться,
ты уже прямо хочешь действительно,
чтобы оно было основательно.
И тут появляется такая платформа,
причём она появляется как ответ
Духовного мира на твоё решение.
То есть такая какая-то стабильность,
она как будто как хоп — и стала,
и ты как понял, как прояснилось.
И такое прямо чувство — прилив сил,
и основательное чувство,
что с тобой присутствует Мир Духовный,
что ты можешь правда сделать это.
И получается довести дело до конца,
чтобы оно вышло,
чтобы оно пошло в мир и людям.
Дисциплинировала сознание —
и как артисты сразу же стали:
«Так, это нужно сделать такое,
это так вот переорганизовать,
это переделать —
и так за неделю мы всё сделаем».
И ты понимаешь, как вот пять минут назад
тебя просто истязали мысли,
и ты мучился, и колебания…
И проходит вот этот момент принятия решения —
и какая-то такая стабильность,
спокойность и глобальное понимание,
что надо делать, чтобы оно случилось.
А теперь перевожу на простой язык,
друзья мои.
Ну это для понимания,
почему так происходит.
Когда мы принимаем решение вкладывать
внимание только вот в хорошее дело
и перестаём слушать своих «друзей»…
А «друзья» без внимания без нашего
жить не могут.
И то, что делали ребята,
вот Катюша вместе с ними, —
это действия в этой трёхмерности.
Понятно, что вкладывается внимание
только в выполнение работы.
Этим «друзьям», артистам,
деваться некуда,
они будут выполнять,
и как все видели в цирке:
мишка становится на задние лапки,
ездит на велосипеде за кусочек сахара.
Если бы ему дали перед этим мешок сахара,
он бы не сел на велосипед.
Понимаете?
Потому что за это лакомство, за еду
он будет делать то,
что от него хотят люди.
Так же и наше сознание будет
выполнять за наше внимание,
за кусочек нашего внимания,
то, что мы ему говорим,
всего лишь навсего,
как мишка за лакомство.
Но если мы ему дадим мешок
и уделяем спорам этим…
Это очень хороший пример
Катюша привела.
Если и к нему подойти вот просто,
убрать всю эту религиозность,
все эти домыслы, просто выкинуть это всё,
а глянуть на реальность.
А реальность такова:
мы вкладываем внимание в хорошее дело
в трёхмерности, делать это мы будем
своими руками, своими глазами, ушами
и с помощью своего сознания.
Но или мы являемся как Личность
дойной козой
и инструментом в руках сознания,
или оно становится нашим инструментом.
И вот в этом разница.
Когда мы уделяем внимание
не в болтовню,
не в осуждение и обсуждение себя
«какой я нехороший»,
что «я не могу, не успею»,
в колебания, в сомнения,
тут же обсуждение наших друзей,
которые вокруг нас,
вот мы строим отношения,
что вот «она делает много,
другая делает мало. А что ты?..»
(Екатерина: Или не так, да)
Да, а если так, всё равно не то.
А «какой я хороший или плохой», «я могу-не могу» —
мы прекращаем эту ерунду.
Есть дело, которое надо сделать,
потому что оно несёт пользу.
Ну и мы же в конечном счёте
стоим на служении.
Значит, мы должны дать людям хорошее.
Значит, мы это должны сделать.
Артисты сами прибегут и начнут делать
за один кусочек сахара.
А так они у тебя отнимут мешок,
ничего не сделают — и ты будешь виноват.
Всё просто.
Видите, как всё просто, если мы убираем
все плевела и оставляем зёрна.
Всё очень просто, друзья мои.
Поверьте, я видел много людей,
которым достаточно было лишь увидеть пламя —
и они становились огнём.
Это если мы берём в массах,
то это редкость,
но их много, и этой редкости.
Но в основном людям нужно просто
разбираться и идти пошагово.
А отбросив аутогенную тренировку,
можно постичь другое.
Но проще как?
Аутогенная тренировка:
ты осознаёшь, что ты можешь
управлять своим телом, —
то есть ты приучаешь артистов,
приучаешь вкладывать внимание…
Я проще скажу:
ты приучаешь работника-строителя…
Представьте, вы делаете ремонт.
Сейчас многие смеяться будут. Да?
Вам нужно положить плитку
качественно и ровно.
Вы приучаете вот этого плиточника, что вы платите
только за качественно положенную плитку.
Если он кладёт её некачественно,
вы не платите.
Понятно теперь, друзья мои?
Вот я упростил.
Поэтому вот это аутогенная тренировка:
вы оплачиваете вниманием
своему сознанию лишь то,
что вы хотите получить,
и вы это получаете.
Это первая попытка не просто там
обучиться аутотренингу,
это первая попытка оценки важности
и ценности вашего внимания.
Разве не так? Так.
То есть я раскрываю даже скрытую сторону,
о которой мало кто задумывается:
в чём сам смысл аутогенной тренировки —
это получить желаемое
за вложение внимания.
Ну да, точно так же вот
некоторые скажут, что можно вложить…
вот мы смеялись сейчас про дом
там получить, вкладывать внимание.
Да, конечно, можете получить и дом
(Екатерина: Чем заплатишь?),
но проще его построить
и жить потом,
чем получить на халяву.
Всё равно на халяву не получите,
вы оплатите это ценой жизни.
Следующий этап —
медитативная практика.
Здесь вы уже работаете
не просто сознанием с телом,
а вы работаете сознанием с сознанием,
потому что это более сложная
аутогенная тренировка.
И вы будете лучше понимать, гораздо лучше
понимать ценность вашего внимания,
что даже многое то, что казалось
метафизикой, нереальностью,
оно становится реальностью только потому,
что системе нужно ваше внимание.
Вы понимаете его ценность,
вы понимаете ценность своего времени.
Таким образом вы подходите
уже к духовной практике.
И внутреннее стремление
становится гораздо больше.
Почему? Свобода.
Вот здесь дорога расширяется,
и вы больше видите света.
Я скажу проще. Представьте:
очень узкая тропа в лесу.
Солнца много видно?
Или очень широкая дорога в степи.
Солнца где вы больше увидите?
Вот вам разница, друзья мои.
Другие ассоциации, другие понимания,
и смешивать одно с другим
здесь тоже нельзя.
То, о чём говорил, к примеру,
Иисус Христос о вхождении,
когда мы пытаемся со всеми
своими мешками, ценностями,
со всей ценностью своего сознания
в рай толкнуться.
Знаете, это как ну дай сейчас
свободному человеку такое вот стремление,
и наш свободный вольный человек
(Екатерина: Всё потянет, да, и друзей),
он начнёт тянуть не только друзей,
но и свои пивбары и всё остальное.
Ну как же это в рай запихнёшь?
Никак.
Только человек может пройти без тела
и без друзей, образно говоря.
А сейчас мы говорим о пути —
это совершенно другое.
И вот эта ассоциация тропы в лесу,
где пробивается через листву
лишь немножко света,
и широчайшего твёрдого пути в пустыне,
по которому легко идти и много света, —
вот она разница.
Ты подходишь уже к духовному пути.
И здесь сознание нужно для чего?
Для определённой оценки,
для сравнения с кем-то, первичный опыт.
Так же ж? Так же ж.
Только потом уже ещё одним этапом
человек обучается уже как Личность,
когда она взрослеет, когда она уже
научилась себя свободно…
ну, скажем, когда ты понял, кто ты,
нашёл вот это «я» пресловутое
и уже достаточно взрослое,
и манипулируешь уже сознанием,
этими артистами, и всем остальным, —
вот тогда ты можешь идти уже
в духовную практику, возвращаться,
получать оттуда, скажем,
много силы для своего внимания
и уже распоряжаться этим.
Правильно?
(Екатерина: Правильно, так оно и было)
ИМ: Всё равно этапы… (Екатерина: …есть)
Да. Но есть и без этапов,
я с тобой тоже согласен.
Но без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
Ты уже понял разницу между
аутогенной тренировкой и медитацией,
ты уже понял, что уже начинается
немножко такое постижение,
что такое духовная практика.
И бывало такое, что ты там бежал-бежал-бежал,
какие-то вопросы решал,
то есть ещё такое более-менее
активное сознание.
Но села в практику и начинала пробовать
это погружение уже по известной тропинке:
ты уже знаешь,
куда направлять своё внимание,
во что погружаться, а что должно быть успокоено —
артисты успокаивались.
Бывали такие моменты,
что они закидывали прямо мысли
либо о бытовых каких-то вопросах,
либо страхи прошлое-будущее,
либо какие-то ещё…
там что-то недоделанное.
И момент такой был, я просто себе сказала,
что «от этого зависит твоя Жизнь,
вот от качества выполненной
духовной практики,
вот всё как можешь, максимально,
вот ставка вся на внутреннее, на те чувства.
И пошли они, все вот эти мысли о том,
что должно быть сделано
или что ещё было где-то, —
оно сейчас неактуально».
И вот такой момент, когда есть понимание,
что от этого зависит твоя Жизнь…
ну оно же так на ощущениях,
что вот это вот реально:
вот сделаешь — будем жить,
не сделаешь — не выживем.
И они такие «оп», они как замирают —
и какая-то степень свободы,
и ты как весь консолидировался,
и реально была возможность погрузиться
на достаточно приятную, хорошую глубину,
просто получилось тогда раствориться
в этой божественной Любви.
Когда есть понимание,
что от этого зависит твоя Жизнь,
то какой-то процесс запускается,
что даётся степень свободы, —
и ты можешь погрузиться более свободно
и с меньшими препятствиями
в эту духовную практику.
Но потом же запускается процесс уже генерации,
уже не до артистов, уже неинтересно, уже всё оно…
Ну в последующем, да,
уже артисты не играют никакой роли.
Вопрос задают тоже люди:
«А как генерировать?»
Потому что ведь «сила Любви» —
как это воспринимается сознанием?
Что для сознания сила — это что-то…
Сознанием это воспринимается
как дополнительный источник питания
практически с бесконечным
ресурсом таким. Понимаешь?
Вот так воспринимается это сознанием,
и сознание всегда за него борется.
И вот у сознания есть одна задача:
как сделать так, чтобы Личность
генерировала это питание,
но в то же время
была подконтрольна сознанию?
Вот поэтому оно и лезет всегда.
Но это оба, скажем, таких варианта,
они несовместимы.
Невозможно человеку стать источником,
но в то же время оставаться подконтрольным
сознанию, ну это нереально.
Это чувственное восприятие,
когда идут эти процессы
и параллельно этому
ты тоже наблюдаешь мысли.
И что происходит?
После того как ты выполнил практику,
выходишь, и задаётся вопрос:
а была ли?..
Это первичная духовная практика,
это первичный духовный опыт,
когда человек ещё не отделён,
не разделён полностью
как Личность и сознание,
а когда первые шаги
вот в освоении духовных практик
(я уже об этом рассказывал нашим друзьям)
выполняются ещё совместно,
вот таким синтезом первичного сознания.
И вот здесь, да, ещё могут
присутствовать мысли.
Но в данных практиках очень легко утратить
вот это чувственное восприятие.
Почему? Именно в духовной практике.
Потому что, если начинает доминировать сознание,
цепляется за что-то…
А оно всегда активненько,
оно всегда отслеживает всё
и пытается что-то с чем-то ассоциировать,
что-то познать и тому подобное.
Оно же всё превращает в образы.
И достаточно немножко уделить внимание
не чувственному восприятию,
а образу, которым пытается это всё обозвать,
назвать и с чем-то ассоциировать сознание,
только ты как Личность отвлёкся — и всё,
и практика на этом заканчивается.
Начинается… включается вторичное сознание —
идёт атака.
Да, и сознание потом спрашивало
после практики:
«Была ли это практика,
была ли она духовная практика?»
Ну конечно. Но всё зависит от того опять-таки,
насколько ты чувственно это воспринимал
и насколько ты позволяешь им
задавать вопросы.
Ведь по факту сознание не должно
задавать вопросы, оно должно исполнять.
Вопросы ты уже начинаешь задавать.
А на первых этапах, конечно, сознание активно
со своими вопросами, со своими аргументами.
У него есть такая логика железная, оно пытается
всё ввести в логические заключения,
ну и каким-то образом проманипулировать
тобой как Личностью.
Но это всё заканчивается, как только
человек обретает настоящий опыт.
Тогда всё, прекращаются его атаки.
Но оно сидит и ждёт.
Как только ты расслабился и отвлёкся,
оно тут же тебя атаковало.
Атаки неизбежны,
в любом случае неизбежны,
потому что зверь
хочет быть доминатором,
он не хочет быть рабом,
он хочет жить,
потому что для него это жизнь.
Субличность, когда человек становится
субличностью после смерти тела…
Личность, да, она всего лишь,
скажем так, беспомощное существо,
которое является…
продолжает оставаться
источником питания для сознания.
А для сознания ничего не меняется,
оно как доминировало, так и доминирует.
То есть для него это пролонгация
существования на многие века порой.
Конечно, для него это выгодно.
Правильно?
Личность утрачивает все шансы
и все возможности.
И вот здесь человек понимает в состоянии
субличности, кто он на самом деле.
Поэтому лучше раньше понять,
использовать немножко времени
просто хотя бы из любопытства
в качестве эксперимента.
Первые шажки:
понаблюдать за своими мыслями,
попробовать пробиться
к духовным практикам
опять-таки через аутотренинг,
через медитации,
немножечко, чтобы соприкоснуться,
а дальше уже делать осознанный выбор.
Ведь любой выбор должен
делаться осознанно. Правильно?
В своё время, когда Вы описывали тоже
и даже про это состояние субличности,
про то, что то же самое
сознание говорит и там,
но ты уже как Личность не можешь
противостоять ему и поставить его на место.
И ты понимаешь: а ведь в дне человек живёт
вот в этом состоянии субличности,
то есть не может противостоять
своему сознанию (ИМ: А разве не так?),
или всё-таки есть шанс?
Так подождите, а вот давай,
вот если люди не будут врать, если…
Вот почему говорится, что на духовном пути
должна быть абсолютная честность?
Вот человеку достаточно сесть,
расслабиться и задуматься:
разве он не понимает,
что он сейчас в рабском состоянии?
Разве человек не понимает,
что он уже субличность,
если им, скажем, манипулирует сознание,
если он управляем, если он находится
под диктатурой зверя?
Разве он этого не понимает
или не чувствует?
Все чувствуют и все понимают —
признаться боятся.
Понимаешь? Ведь гораздо проще
уйти в иллюзию,
вознести себя там
до уровня бодхисатвы при жизни,
чем осознать, что ты заведомо
уже мёртвая субличность.
И ты не живёшь, ты существуешь,
ты кормишь артистов, которые за тебя живут
и крутят тебе шоу жизни.
Ну разве не так?
И ценно, что именно сейчас ты можешь
противостоять этому, потому что нет…
Можешь, пока живой, пока здесь.
Там ничего ты уже не сможешь.
Да, два варианта,
когда ты ничего не можешь сделать
(ИМ: Для этого жизнь и нужна) —
это в прошлом и в будущем.
Только сейчас можешь это изменить.
Совершенно правильно.
Вот сейчас ты формируешь будущее.
Да, в этом смысл.
А ещё участники говорят,
делятся между собой и тоже спрашивают:
«Как же так сделать, чтобы система
не затирала внутренние победы?
Потому что сейчас ты в озарении
и помнишь всё, а проходит время…»
Ну на первых этапах используют
записи. Да? (Екатерина: Да)
Потому что без записей,
без дневников ты никуда не денешься.
Любая твоя победа через пару часов
сознанием затирается,
и оно начинает рассказывать,
что этого и не было.
Но, читая, ты опять-таки
восстанавливаешь это всё.
Порой люди сами удивляются.
Это первый этап. А дальше —
всё-таки стоять и не шататься.
Почему затирает? Вот простой пример:
стоит человек на духовном пути, серьёзно взялся,
не колеблется, получает опыт.
Чуть отвлёкся — колебания в одну сторону,
другой артист — отвлёкся в другую сторону.
Где его понимания истинного пути?
Из-за колебаний он утратил устойчивость.
Обратно мы возвращаемся к чему?
Чистая механика. Да?
Физика банально.
Если ты не колеблешься,
то ты не утрачиваешь энергию.
Раз энергию сохраняешь, значит,
ты её направляешь в один вектор —
движение вперёд,
и двигаешься вперёд.
Всё очень просто.
Заставит тебя система колебаться —
ты растратишь и забудешь.
Поэтому на первых этапах
ты в любом случае будешь колебаться
и никуда ты не денешься —
система сильна,
если она тебя до этого столько лет
держала в неведении и взаперти.
Записывай,
не доверяй своему сознанию.
«Я запомню». Кто запомнит?
Уходит и исчезает всё. (Екатерина: Сознание
говорит: «Я запомню духовно…»)
Сознание говорит: «Я запомню», — и тут же
подменило и исказило всё, и тебя обвинило.
(Екатерина: И «был ли опыт?») Да. Оно тебя
обвинило в том, что ты получила галлюцинации.
Ну разве не так?
«И вообще это ты сам себе придумал,
потому что опыта у тебя никакого не было,
это тебе показалось».
Так работает система.
Да. Когда в каждом дне, то и затирать нечего,
потому что каждый момент…
А когда человек живёт другим,
то, извини, диктовать ему некому.
И уже какие могут быть сомнения,
если человек обретает настоящее?
Пока ты не устаканишь вот этих артистов,
пока не научишься ими управлять…
Вот это такой момент, как навык контроля,
он просто отсутствует,
так же как и отсутствует
навык понимания, что такое Личность.
Прямо с детства его никто никогда
не тренировал, никто никогда не…
ИМ: Не воспитывал, не рассказывал.
Екатерина: Не воспитывал, да.
Самое сложное человеку —
это найти и осознать, что он Личность.
И ты должен самостоятельно это…
И это крайне сложно.
И почему-то у многих
это как раздвоение личности,
это связывают с каким-то
«вот это что, вот как у шизофреника,
должен быть я и должно быть сознание?»
Ребята, вы загляните в голову — и вы поймёте,
что здоровьем нам только кажется.
Что такое зрелая Личность?
Потому что (ИМ: Зрелая Личность),
кто юный, говорит: «Ага, значит, те,
кто постарше телом, значит, те зрелые».
А потом когда уже немножко посмотрел на людей,
пообщался, сам за собой понаблюдал,
то понимание «зрелая Личность»
вообще к возрасту не относится
(ИМ: Не имеет отношения):
может быть и подросток, и даже ребёнок.
Ребёнок может быть гораздо
более зрелый как Личность
(Екатерина: Зрелый, да), чем, извините,
старик, умирающий академик.
Вот, который не может на себя взять
ответственность (ИМ: Конечно),
потому что вот этот момент: готовность взять
на себя ответственность за дело,
довести его до конца.
(ИМ: Ответственность, да, за свою жизнь)
…за свои слова и действия,
за то, как ты относишься к другим.
Потому что до АллатРа
тоже такое было понимание:
«Ты же, наверное, уважаешь людей, ты хороший
человек, ты такой духовный человек».
Но, по сути, когда я начала
принимать участие в проектах,
я поняла, что уважения до этого
в моей жизни не было:
то есть и колкость, и вот это вот
от ума сказать, и поучительство,
и «я знаю лучше», и всё такое.
А потом ты начинаешь за собой…
(ИМ: Сплошной эгоизм и гордыня) Да, начинаешь
за собой наблюдать и понимаешь:
подожди, так ты же не уважал людей.
И вот оно очень смежно с тем,
что такое зрелая Личность.
Вернёмся опять
к выстраиванию отношений.
Вот важность для людей — это выстраивание
взаимоотношений с окружающими его людьми.
На каких принципах оно выстраивается?
Ну в людях, если по-простому,
как артисты друг с другом могут ужиться?
Желание, чтобы тебя все любили.
Екатерина: Эта платформа никуда не девается,
она постоянно с тобой,
состояние… внутри прямо постоянно этот фон,
постоянно этот фон…
И. М. : А потому что оно изнутри всё и идёт.
Екатерина: И оно так аж наполняет.
И.М. : Действие — это продолжение, и действуют
артисты, а ты всего лишь наблюдаешь
в это время за их работой и не даёшь им поблажки.
Да. Чем больше ты опираешься
на эту внутреннюю платформу,
тем ты сам становишься более стабильный.
И. М. : Правильно, потому что ты постепенно
становишься его частью. И вот отсюда и пошло:
даёшь малое — получаешь большее, сторицей тебе
воздастся. Вот как в религиях говорят:
то, что ты даёшь Богу, сторицей тебе вернётся.
Если ты Ему поставил свечку — домой приходишь,
а у тебя под кроватью 100 свечей. Такого не будет,
друзья мои. Но если ты отдаёшь Ему Любви
хотя бы каплю — ведро получишь (Екатерина: Да,
ведро Любви получишь). Вот это правда.
Екатерина: Игорь Михайлович, в одной из передач
Вы говорили, что идти нужно по широкой,
чистой и твёрдой дороге,
потому что это внутренняя опора.
Внешняя опора… дьявол всё равно
рано или поздно заманит и выбьет её.
И. М. : Конечно. А вот заметь, а в религии написано,
что войти можно лишь узкими вратами.
Екатерина: Да, узкими вратами. И то они говорят:
«Входите тесными вратами,
потому что широки врата и пространен путь,
ведущие в погибель, и многие идут ими;
потому что тесны врата и узок путь, ведущие
в жизнь…» Момент даже «пространен путь»,
он ещё и «длинен», потому что, когда ты от ума,
ты начинаешь идти по кругу и так и не доходишь,
или очень растягивается это. Предполагают
толкователи разных времён, что имелось в виду,
что широкие врата — это для того они,
что не нужно ничего делать,
для того чтобы ты с чемоданами прошёл,
со всем своим богатством, гордыней и так далее,
а узкие они чем…
И. М. : Со всеми своими артистами.
Екатерина: Артистами.
И. М. : И всё, что они с собой тянут.
Екатерина: Абсолютно всё,
материальные какие-то желания.
И. М. : А невозможно войти. Да?
Екатерина: Нет.
И. М. : Так же, как вот сказано…
Екатерина: А в узкие врата с ними
не войдёшь, только ты.
И. М. : Правильно. Смысл заключается в чём?
Что широкий твёрдый путь — это прямой путь,
уверенный, по которому ты идёшь твёрдым шагом,
а врата действительно узки,
потому что ничего материального ты не затянешь
туда. И вот помните, Иисус говорил, что
проще верблюду войти в игольное ушко,
чем богатому войти в рай.
И смысл имелся здесь не в том, что богатый
человек или состоятельный человек не может
войти или достигнуть Мира Духовного
— любой человек может.
Извините, ни бедность, ни богатство не даёт
преимущества на пути духовном,
ничего не даёт материальное, а именно отношение
человека к Миру Духовному.
А если, будь он богатый или бедный, он становится
на духовный путь, перестаёт врать
и подходит к этому прямо и по-настоящему,
то врата у него откроются.
Рисунок «Докажи Богу, что ты Человек,
и Бог поверит в тебя»
Из книги Анастасии Новых «Птицы и камень»
Екатерина: Просто тот, кто изучает священные
писания, изучает разные толкования, он просто
понимает, о чём идёт речь, когда ещё и плюс
сам практикует. Просто интересно, что…
И. М. : Ну если он практикует сам, он понимает,
а если он просто изучает, извини, — это психолог.
Екатерина: Легко запутаться (И. М. : Да), очень
легко, потому что много противоречий, да.
И. М. : Это богослов-психолог-психиатр.
Екатерина: Да. А момент такой интересный
здесь был одного из толкователей,
говоря, что тесные врата ассоциируются
с учением Иисуса Христа,
который призывает не к соблюдению буквы
и формы, а к внутреннему преображению. Вот кто?..
И. М. : И вот вопрос:
а почему нет этого пути сейчас?
Екатерина: В христианстве?
И. М. : Да.
Екатерина: Нужны практики, нужны те, кто живут
стяжанием Духа Святого.
Ведь сами отцы говорили, что самое главное —
это стяжание Духа Святого.
И. М. : И знаете, вот что интересно? Из века в век
говорится одно: «Вот раньше были святые отцы,
которые стяжали, мы им не чета»,
— и так повторяется с каждым веком.
Татьяна: Интересно, что сознание рисует,
что духовный путь — это очень сложно.
И вот как раз таки одно даже это слово «сложно»
в любом деле там, в любом и материальном деле,
и духовном останавливает человека.
Сознание останавливает.
И сознание говорит о том, что это сложно.
Для сознания это вообще нереально, потому что
для него это погибель. Ибо оно есть часть чего?
А мы уже об этом говорили: часть материального,
часть того, кто называется дьявол.
Есть ли место дьяволу в раю?
Это, знаете…
вот извините, я буду говорить религиозным языком:
заставьте чертей описать рай — что получится?
Ад. Ну по-другому не получится (Татьяна: Реалии
сегодняшнего дня), они большего не знают
(Татьяна: Да).
Нет никого ближе, чем Бог.
И мы закрываем эти врата сами служением сатане.
Другого ничего нет.
Всё очень просто.
Екатерина: Оно так и было. Просто что, когда уже
ты немножко прикоснулся к такому вот чувству
настоящего и садишься в следующий раз
в медитацию — какой был шаблон?
Оно говорило, что нужно очень
много тренироваться,
очень хорошо прокачать все чакраны.
И. М. : Как в спорте, да?
Екатерина: Да!
И. М. : Прокачать чакраны?
Это проработать всю группу мышц, да?
Чтобы бицепс был хороший, чтобы же…
Екатерина: Да, чтоб они были хорошо расслаблены
(И. М. : Ну конечно, да-да-да), чтобы по ним
хорошо текло. Оно как аргументировало?
И. М. : А что текло?
Екатерина: Ну как? Энергия чистая
(И. М. : Через чакраны?),
чтобы она имела возможность
принять чистоту Лотоса.
И. М. : А это имеет отношение к духовному?
Екатерина: Ну оно же как? Оно ж — это ж артист,
который «психолог», который судит о духовном
(И. М. : Да), о котором не знает. Суть в том, что оно
подошло шаблонами материального мира к тому,
к чему оно привыкло, к тем вещам, которые оно
вообще не понимает. И тут такой момент был,
что, когда уже… ну ты же стараешься, ты же
делаешь искренне, так как написано, в том плане,
что переключаешь внимание на чувства, на самое
лучшее. И поначалу даже как прислушиваешься:
оно как лёгкий ветерок, получается,
как ты вот начинаешь чувствовать.
Чем больше ты прислушиваешься (но в каждом дне
этого незаметно), тем его становится больше.
Но потом, когда ты оглядываешься по какой-то
причине назад, ты видишь: ого, ты уже что-то
по-другому делаешь, потому что тогда ты ничего не
мог, ну как сказать, совладать со своими артистами
— вот так оно было. А сейчас-то уже есть…
можно успокоить и погрузиться.
И. М. : Всё равно есть этапы. Я понимаю, что есть
путь очень простой, есть путь одного мгновения.
Вот о нём часто описывали, на востоке это любят.
И на этом, извини, построено очень много
различных течений, религий, сект и тому подобное.
И вот все ждут вот этого прозрения, что раз —
и человек Буддой прямо стал,
прозрение к нему снизошло. И, извините, миллионы
и миллионы их последователей идут в субличности,
ожидая халявы в буквальном смысле слова.
Есть простая математика. Вот я просто скажу:
давайте я сравню со спортом.
Вот человек лежит на диване,
молодой даже пусть, ребёнок, мечтает. Смотрит,
как прыгает какой-то выдающийся спортсмен,
к примеру, Сергей Бубка, он ставит свой рекорд —
на 6,15 м он прыгает.
И вот человек лежит и мечтает: «Вот я встану,
возьму шест и прыгну 6,20 м
(Татьяна: «Я же видел, как это делается», да).
Я видел, как это легко» (Екатерина: «Это же легко»).
И вот лежит и мечтает, и мечтает, и мечтает. Да?
«Ведь нет никаких этапов, не надо учиться,
не надо обучаться, нет никакой техники, нет
никакой-то физической подготовки — ну ничего нет.
Вот он пробежал, прыгнул — и 6,15 м.
Я скажу: "Поднимите на 6,20 м".
Пробегу, прыгну — и всё же просто!»
Приходит время
(а время приходит для всех, друзья мои),
берёт он шест, разбегается…
Смешно, да? Как спортсменке ей смешно. Взять
шест и разбежаться далеко не любой сможет.
Екатерина: Без подготовки.
И. М. : Без подготовки. Совершенно правильно.
Екатерина: Сразу в травмпункт, извините.
И. М. : Вот и ответ. Вот так и получается, что все
в травмпункт в ожидании высокого прыжка.
А для того чтобы прыгнуть, что надо? Этапы.
Живёт простой человек, живёт обыденной жизнью:
человек занят на кухне, у него проблемы
с другом или с подругой…
Екатерина: Дети малые бегают.
И. М. : Да, и там дети бегают, или сам ещё ребёнок.
Да какая разница? Проблем у человека всегда куча.
Вот несколько вот этих артистов в голове создают
такой одесский базар, в котором ничего не слышно
и себя не найдёшь. Ну что, не так? Масса проблем,
всем озадачен и тому подобное. И что?
И первое, что ему нужно, — остановиться.
Пока он не остановится в этой суетной беготне,
ничего у него не выйдет.
Он слышал, чувствует, да, что надо там: «Ну забегу
по дороге в церковь или в синагогу.
Да какая разница, в конце концов? Бог один». Да?
Ну так же в головах людей? Остановился человек,
почувствовал что-то — этап?
Екатерина: Это этап, да.
И. М. : Следующий этап: он пытается понять, что ему надо. Этап?
Первые шаги — этап?
Екатерина: Он как выбирает:
ему вообще по жизни к чему идти?
И. М. : Конечно. Ну и здесь самый важный этап:
прослушать артистов, пойти, извините, туда, где чай,
песни поют, там здорово, или пойти туда,
где сидят в позе лотоса, как ты говоришь,
«прорабатывают чакраны» там, ещё что-нибудь. Да?
То есть ну это же тоже выбор человеческий.
Или пойти традиционно, как бабушка ходила.
Но, глядя на бабушку, идти не хочется.
Екатерина: Не хочется, да.
И. М. : Да, потому что как-то оно, видно, не помогает.
Екатерина: Поэтому есть новые веяния
вот этих течений в христианстве,
где приятно прийти пообщаться, попеть песни.
И. М. : Конечно. Подожди, а есть течения,
где достаточно вложить внимание —
и тебе халява придёт? Раз вкладывать своё
внимание, извините, в какую-то абстрактную жизнь:
«Ну я буду старый, перед тем, как умирать, я вложу
своё внимание, для того чтобы не умереть».
Правильно? (Татьяна: В последний момент) «А пока
я молодой и мне много надо, я же лучше пойду,
где меня научат вкладывать внимание, чтобы мне
дом, машина, ещё что-то». Можно пойти заработать,
закатать рукава, пойти заработать —
это всего лишь деньги. Правильно?
Купить себе дом там, машину,
ещё что хочешь там — пожалуйста.
Татьяна: Это очень актуальный вопрос, Игорь
Михайлович, и про просветление, простите, и про то,
для чего всё это нужно, потому что задают люди:
«Вот описывают, как там кто-то…
достиг гуру какой-то состояния самадхи.
Почему они туда всё время ходят?
Почему они туда ходят, в это самадхи, достигают,
выходят оттуда, возвращаются?»
(И. М. : Ну если ты достиг, чего ты вернулся? Да)
И вот человеку, который читает вот этих гуру:
«Зачем, вот объясните, пожалуйста,
зачем ходить туда вот, в это состояние
(И. М. : …чтобы возвращаться), что там, чтобы
возвращаться?» (И. М. : И что ты принёс?)
Да. То есть видя такие учения и такие подмены,
такие, как вспышка, состояния просветления
тех гуру, которые описывают это на просторах
интернета или на форумах, то у человека,
скажем, возникают подобного рода вопросы:
вот зачем туда люди ходят?
Ну, зачем они туда ходят? Там, где хорошо, туда и
ходят. Затем же и эти идут туда, в те состояния,
чтобы получить что? Удовольствие прежде всего.
Но у каждого своё удовольствие.
Вот в этом и разница.
Екатерина: Кто ради чего живёт, да.
И. М. : Кто для чего существует или кто стремится
Жить. Идёт отклик внутренний, люди понимают,
что, да, мир не заканчивается вот этой суетой,
грязной посудой, извини,
и нерасчёсанными волосами по утрам. Да?
(Екатерина: Да)
Мир, оказывается, гораздо глубже.
И не только тело нам дано для того,
чтобы мы перемещались здесь и что-то делали,
а чтобы ещё и в медитации посидели,
«чакраны почистили»… Как этап,
и без этого ты никуда не денешься.
Извините, так же как и определённый этап
в других религиях —
мы всё равно проходим что-то и что-то делаем.
Ну вот если мы отбросим всё, да, и глянем, что в
действительности упрощает вот  сам путь?
Мы не берём этапы подхода к пути,
а когда человек пытается уже научиться.
Без аутогенной тренировки сложней будет?
Екатерина: Никуда, потому что
концентрация внимания должна быть.
Татьяна: Отбросит назад потом.
И. М. : Можно, можно всё выбросить, можно идти…
Катерина: Очень шатко получится.
На эгоизме и уравновешивании.
Да? (Е: Конечно, да)
Кто-то кому-то подчиняется
и создание зон комфорта.
Зоны комфорта — это, извините, как в любом ну
таком… берём там прайд львиный или стадо гусей,
или там, я не знаю как называется,
банда обезьян,
по-другому не назовёшь,
это же бандюжки, всё воруют.
Везде, в любом коллективе животных так же,
как и у людей (Е: Приспособление),
всё становится на свои места.
Вот когда выстроилась иерархия —
всё, коллектив вроде бы состоялся:
кому-то удобно подчиняться
и кого-то удобно подчинять,
и вот эта вся цепочка идёт и развивается.
И вот это называют выстраиванием отношений — комфорт, создание комфорта.
Е: Для артистов.
Для артистов. А для кого же ещё? Не для человека.
Е: А внутри оно же…
А внутри каждый понимает,
что это всё ложно.
Пищит и трепещет, оно же хочет
реализации, вот это хорошее…
ИМ: Оно хочет свободы и стремится к настоящему.
Е: Да, к настоящей Жизни.
Правильно.
Интересно, что вот такие отношения
в миру, скажем так,
и выстраиваются, в принципе,
строятся на чувстве собственности.
Ведь по большей части раздражение, гнев или
раздражительность возникают, если вдруг
на твою территорию (ИМ: Ущемление, да, твоих прав
или тебя, или принижение тебя, конечно)
или то, что ты считаешь своим (или своё мнение,
или своё там «вот это есть моё»),
если на твоё посягают, — и возникают, в принципе,
вот эти реакции и гнева, и раздражения.
И, по сути, все эти…
Или не возносят твоё
(Т: Или не возносят, да),
да, а возносят, поднимают чужой шарик
(надутый вот этот воздушный),
а твой шарик воздушный не поднимают.
Тут же обида появляется:
«Как это?! Мой же лучше, он же мой!»
Но если ты работаешь над собой,
ты уже понимаешь,
что это артист хочет
на себя внимание перетянуть.
ИМ: А если ты работаешь над собой,
то тебе это всё смешно и к тебе это не относится.
А артисты в любом случае будут реагировать,
они должны реагировать,
потому что у них функция такая,
и к ним приходит команда
извне на их реакцию.
Но когда ты понимаешь всё
и видишь всю их реакцию,
но она не является для тебя уже каким-то
(Е: Рапортом к действию, да),
скажем, рапортом к действию,
да, или приказом к исполнению.
Ты просто это знаешь,
ты это видишь, ты понимаешь,
ты понимаешь, что приходит
другому человеку,
и уже в связи с этим ты можешь
принимать какое-то решение:
или просто послать кого-то, потому что ты
с артистами разговариваешь и понимаешь это всё.
И зачем тебе тратить время на слушание,
о чём гавкает соседская собака?
Ну простой пример. Да?
Или же помочь человеку как-то разобраться в себе
в зависимости от ситуации.
Ещё такой момент, когда в семье вырос эгоистом,
потому что везде такие условия были, и вот ты…
А все вырастают.
Подожди, а кто не вырастает эгоистом?
Ну кто-то меньший эгоист, кто-то больший эгоист,
но все люди эгоисты,
потому что им (Т: Заложено) диктует опять-таки кто?
Эгоист (Е: «Мне», «я», «себя»).
У всех шаблонно работает сознание.
А человек — это прежде всего что? Это дуальность.
Это зверь и Ангел в одном флаконе.
И вот этот зверь, он и есть
не кто иной, как эгоист.
Просто оно так интересно получилось,
как вот жизнь была до АллатРа и с АллатРа,
потому что когда с АллатРа началась,
когда ты начал работать над собой,
понимать и чувствовать,
и таки раскрываться прямо:
ну не суженное до каких-то бытовых вопросов
или выяснения отношений сознание,
а такое глобально расширенное
благодаря тому, что здесь происходит.
Здесь очень много всего интересного
происходит и изучается, и постигается.
И получается, что такой момент пришёл:
да как же преодолеть этот эгоизм?
Как же начать вот это движение, запустить этот
механизм, этот вот (как это называется) волчок,
чтоб он начал работать на то, чтобы ты всё-таки
двигался поактивней к Миру Духовному?
Такой момент настал в понимании
в коллективе, что «для других попробуй».
То есть, допустим, что-то надо сделать,
то ты сначала посмотри интересы других,
а свои поставь назад и понаблюдай за артистами,
что они о тебе думают и что они попытаются…
как они будут пытаться «якать».
Потому что в миру как оно было?
«Я-я-я» — в школе пятёрку получил.
А если ты не «проякал», тебя и не заметили.
А, значит, что?
Значит, ты как-то менее выгодно стоишь в миру.
А здесь вот в «АЛЛАТРА» всё по-другому.
Здесь ты начинаешь ставить интересы общие и
интересы, что принесут благо всем людям, вперёд,
а потом уже где-то там в списке и твои.
Когда ты перестаёшь идти под управлением артиста
и искренне начинаешь прислушиваться к человеку,
прислушиваться к общему, начинаешь ставить
интересы других наперёд, — и что получилось?
Что когда ты начал сначала
для других и в радости,
и ты понимаешь, насколько много
пользы это приносит,
ты начал понимать, насколько тебе хорошо
и насколько было плохо с этими артистами.
Но ты просто не видел разницы,
ты думал, что вот это даст тебе выживание,
то, что ты будешь по головам идти
или там пытаться стать лучше, чем кто-то.
А что значит лучше, чем кто-то? Если кто-то стал
Живее в твоём окружении, ты же сам стал Живее.
Всё очень просто. Надо быть человеком
с духовной позиции прежде всего.
Вот тоже, Игорь Михайлович,
относительно сомнений,
которые заклинивают
человека в такой, скажем,
точке бездействия, точке выбора,
как ему кажется: идти дальше…
или к Живому ты идёшь, или остаёшься
в пункте, в мёртвой точке, скажем так.
И люди прислали письмо
по поводу неуверенности в себе:
«Возникает вопрос: откуда возникает
эта неуверенность в себе,
страх проявить настоящее чувство
и страх быть самим собой?»
С одной стороны, сознание говорит
о том, что желает быть любимым,
желает получать признание окружающих,
а с другой стороны, оно говорит, что «ты плохой»,
что «ты недостоин всего этого».
Откуда корни у такой вот
неуверенности в себе
и почему так сложно людям проявить себя
настоящего и всё лучшее, что есть у них внутри?
Давай разберём просто вопрос,
что значит неуверенность в себе.
С одной стороны, человек хочет
получать от кого-то что-то,
а с другой стороны, у него сомнения,
что «ты этого недостоин».
А у меня простой вопрос:
а где желание человека давать это хорошее?
Быть любимым, быть уважаемым…
Кем там ещё он должен быть, этот человек?
Быть любимым, получить
признание окружающих.
ИМ: Быть любимым. Быть любимым,
получить признание, «всё мне, мне, мне»,
хочушки от сознания, которые один артист
рассказывает, чего ты хочешь,
другой артист рассказывает, почему ты этого
не получишь, потому что ты этого недостоин.
А хоть один артист говорит, что тебе надо
кого-то уважать, что тебе надо кого-то любить?
Ни один не говорит об этом. Да?
Вот удивительно, что, в принципе,
все хотят быть, скажем так…
ну большинство людей хотят быть
любимыми всеми,
и вот эта ценность —
получить любовь от всех, скажем так. Да?
И удивительно, что когда ценность
находится во внешнем мире,
а не внутри действительно,
как Вы говорите, человека,
что он сам должен понимать,
что «это то, на что я…»
Закон мироздания, в котором мы существуем,
он пропорционально всё делит.
Давайте посмотрим.
Берём вот для лучшего понимания
политика, вот любого политика
(не имеет значения, кого,
мы не будем его оглашать):
часть людей его любит, часть
людей его ненавидит.
Берём любого артиста, кого бы мы ни взяли:
часть людей его обожает, часть его ненавидит.
Так и везде, всё
прямо пропорционально.
Берём любую тему, какую бы мы ни взяли:
один артист в голове за это, другой — против.
Мы решили заняться спортом, к примеру,
всю жизнь не занимались… или сесть на диету.
Один артист говорит: «Да, надо».
Мы решили ещё от кого?
Вот этот артист захотел посадить нас
на диету или чтобы мы занялись спортом.
Другой начинает аргументировать:
«Ну зачем тебе заниматься спортом,
тратить время, силы, напрягаться?
Лучше лежи на диване». Да?
И всё это происходит в голове,
и всё это диктатура.
Один артист говорит,
что «ты хочешь, чтобы тебя все любили»,
то есть он даёт команды
тебе как Личности:
«Оплачивай, чтобы тебя все любили,
вкладывай в это внимание, поступай так».
А другой тебя тут же как
Личность принижает.
И так люди тратят жизнь на что?
На то, чтобы получить от кого-то любовь, на то,
чтобы получить от кого-то признание,
а самому ничего не делать. Да?
Вот, вне поля действия его самого.
Совершенно правильно.
А может быть, ребята, надо как-то немножко по-
другому: научиться любить и уважать других людей,
признавать их заслуги, и, может быть,
немножко надо забыть о себе,
то есть перестать слушать этих артистов?
Ну какая мне разница, к примеру, что обо мне
думают гуси, которые летят, да?
Вот летит клин гусей: вот думают они обо мне
или не думают, любят они меня или не любят —
да мне плевать, понимаешь, особенно, если,
извините, я на охоте и у меня есть ружьё,
и я буду думать о том,
вкусные они или невкусные.
И всё. Это весь мой интерес может
быть к этим гусям. Ну что, не так?
Да. Просто вот эта неуверенность
в себе останавливает людей,
действительно заклинивает, как я уже говорила,
в точке бездействия. Как сдвинуться с мёртвой?..
ИМ: Опять-таки давай разберёмся:
неуверенность в себе.
Неуверенность кого и в чём?
И кто здесь «ты»?
Простой вопрос.
Разве есть люди, уверенные в себе?
Вот «он настолько в себе уверен», но всё равно
в нём есть тот, кто в нём сомневается.
Вот профессионал, врач-хирург,
великолепный профессионал (я многих знаю),
действительно перед каждой
операцией он сомневается.
Так же и артисты (многих знаю),
выходя на сцену, они боятся.
Ну что, не так? Почему?
Потому что у них «артисты» им диктуют.
Но я знаю уже тех хирургов,
которые спокойно берут скальпель,
потому что они знают, что делают, «артисты» их
молчат, они выполняют то, что необходимо.
Так же и артисты, которые выходят на сцену, знают,
что они делают и зачем они делают.
И «артисты» их уже не подбрасывают им сомнения,
они выполняют то, что необходимо.
А человек в данное время сам
как Личность является лишь тем,
кто пытается принести через своё
искусство или через свою профессию,
скажем, пользу для людей
всего лишь навсего. Так проще?
Да. Без оценки окружающих,
скажем, «артистов».
И не ждут в то же время,
что их будут любить, уважать или ещё что-то.
Они просто делают своё дело
всего лишь навсего.
А неуверенность в себе,
если активно сознание и оно неуправляемо,
конечно, она будет всегда присутствовать.
Да. И такое интересное наблюдение было за собой,
когда в начале духовного пути,
получается, прикрытием неуверенности
в себе был обыкновенный страх:
вот «я не уверена в себе задать вопрос
о духовном, который меня так волнует,
я так стесняюсь, мне так страшно…»
А страх — это и есть вот та же неуверенность,
тот же страх и опять-таки оценка:
«Как я скажу о себе, что я что-то
не знаю о духовном?» Да?
Е: Да, «буду выглядеть в их глазах»…
ИМ: «А что обо мне подумают?
Что я не духовная, что я плохо работаю над собой,
я не знаю простых, элементарных вещей».
Ребята, ну это же первые шаги.
Когда человек идёт, он сталкивается
с неизвестным, сознанию непонятно.
И оно начинает активно что делать?
Задавать вопросы или же, наоборот, замалчивать
их и угнетать Личность этими вопросами.
То есть подбрасывает массу сомнений, заставляет
человека колебаться, вот как ты говорила,
колебания вот эти создаёт
(Е: Да, неустойчивость такая).
А в первую очередь человек, который
стремится на духовном пути к чему-то:
к достижению духовных целей, к обретению Жизни
как к основной цели — что будет делать сознание?
Создавать сомнения, вызывать колебания,
то есть неуверенность.
Как только человек начинает вкладывать внимание
вот в эти сомнения, он начинает колебаться.
Следующий шаг какой? Рассказывает, что он идёт
по ложному пути, что он не достигнет цели
(Е: Или что «у меня всё хорошо») —
и отведение на земное.
Или же на ещё один из вариантов
(Е: Хуже, да):
«Потом пойдёшь, сейчас это сделай,
а завтра пойдёшь», —
это отложить на завтра то,
что можно съесть сегодня. Да?
Просто тогда себя спросила:
«Ты вообще чего хочешь?
Ты хочешь узнать правду
о духовном, продвинуться,
победить и освободиться от страха,
от непонимания,
или ты всё-таки будешь с этими артистами,
под ручку с ними танцевать туда, куда им надо?»
ИМ: Вести диалог.
Совершенно правильно.
И такой момент тоже вспомнился:
когда только прикоснулась к тому,
что надо было погружаться
уже в необычное состояние,
вот такой страх перед неизвестностью прямо
возникал там, он может этим манипулировать…
ИМ: Ну опять-таки это же
работа сознания да и всё.
Да, и всё такое. Да, тут оно начинает…
я стараюсь прикоснуться к тому, что неведомо,
и слышу вот…
ну такой страх, колебания.
Но одновременно возникает такой
интерес и такой свет, и ты понимаешь,
что за вот этой пеленой страха есть что-то — нечто,
оно тебе неведомо, но оно манит, оно интересно,
оно даёт Жизнь, вдохновение,
то, что ты хочешь…
А теперь я, можно, войду в тонкости?
А вот скажи, разве оно неведомо было?
Ведь всё равно же ты
это чувствовала и знала.
Е: Да, с самого детства.
Всегда. Я ж это искала.
ИМ: И разве это неведомо? Это то, что тебе ведомо
и к чему ты стремишься (Е: Ты ж это узнаёшь),
но это неведомо сознанию (Е: Сознанию, да.
Но когда оно довлеет, да…).
И вот здесь получается парадокс:
чем человек духовнее развивается,
чем больше и свободней духовно Личность
становится, тем она больше вспоминает.
И вот почему в буддизме
говорят «вспомнить»?
Потому что действительно это есть.
Человек в детстве имел
тесный контакт с Миром Духовным.
А в последующем это всё затирается,
с каждым годиком мы отдаляемся,
ну всё-таки начинает сознание доминировать,
и в конечном счёте мы это упускаем.
А потом мы этому всему (Е: Заново учиться, да)
пытаемся заново научиться, да.
Это всё равно что мы ходили, а потом забыли (Е: Да,
забыли, как…), как ходить, и мы учимся ходить.
Ну разве не так?
Е: Но самое интересное…
Так и было, да.
ИМ: Ну так оно и происходит.
Е: И самое интересное, что оно где-то
приблизительно на одном… так 50 на 50 было:
страх и интерес, страх и интерес.
Но ты же всё-таки попробуй.
Но как-то так интереса всё-таки было больше,
в какой-то момент оно как прорывает,
и в этот момент страх рассеивается, и ты остаёшься
один на один — диалог с Миром Духовным.
ИМ: Потому что он ложный, этот страх ложный,
и он не имеет никакого отношения к реальности.
А страх сознания потерять контроль
над Личностью всегда присутствует.
И чем свободнее ты становишься
от диктатуры сознания,
тем больше в тебе свободы, уверенности
и тем проще тебе достичь духовного.
Всё очень просто.
Е: Вот этот момент, когда оно пытается
оценить степень твоей вот этой победы:
маленькая или большая?
Не бывает маленьких побед, потому что
любая победа даёт тебе опыт
и приводит тебя ещё ближе
к этой вот заветной…
К твоей цели.
Да, быть Живым, Жить вот так вот
просто здесь и сейчас.
Тоже такой был вопрос: готов я или не готов
принять Истину в полной её чистоте?
Я вот сейчас достаточно открыт
или недостаточно открыт?
Оценка. Да?
Е: Оценка, да. Для того чтобы быть…
вот сейчас вот взять это знамя АллатРа
и понести его в себе внутри в этом стяжании Духа
Святого, и людям донести то, что ты понял,
потому что то, что понял,
они поймут тоже.
Это же необходимость банально.
Да. Вы когда-то говорили,
что вот есть Истина, она даётся для всех.
И вот такой момент тоже, фраза такая, что
«есть люди, которые принимают Истину
и меняют себя в соответствии
с этой Истиной,
а есть люди, которые меняют Истину под себя»,
потому что меняться не хотят.
И, к сожалению, мы с этим часто сталкиваемся,
и мы наблюдаем это кругом и везде.
Когда человек, становясь на духовный путь,
сталкивается с сопротивлением сознания
и с жаждой получить
(вот как мы только что говорили),
получить любовь,
признание других и тому подобное,
и у него вот это желание быть чем-то для людей
здесь превышает стремление получить Жизнь, —
побеждают артисты в голове.
И человек что делает?
(Т: Искажает)
Подписывает контракт,
и он начинает искажать Истину под себя.
Ну вот так, к сожалению, и сформировались многие
религии, забыв о том, что приносили им пророки,
о тех знаниях простых, извините, как
обыкновенная лоция, как простая карта.
Да, та, которая даёт Жизнь,
которая очень наполняет.
Суть в том, чтобы позволить себе любить.
Это тоже было, когда только начальные этапы
постижения «что же такое духовная практика»,
что-то постоянно сжимало, мешало,
не давало, такое какое-то было…
то ли скованность, то ли мысли
как-то наплывами такими были.
И какой-то момент прямо такой, ну такое было
принято решение: а как это — любить?
Ну и такая тишина, и ты как прикасаешься к этому,
ты начинаешь чувствовать,
ты прикасаешься к этому светлому, ты
прикасаешься прямо своим внутренним
к этому настоящему, и ты прямо начинаешь
понимать: «Боже, как же это хорошо».
И тут же пришло осознание, что до этого был
такой артист, который говорил:
«Ни в коем случае, ни при каких обстоятельствах, ты
очень грешна, ты очень черна, ты очень грязна.
Куда тебе это? Не позволь себе
ни в коем случае допустить даже мысль,
что ты можешь любить,
что ты можешь генерировать».
Так вот, что является грехом в понимании?
Е: Когда ты слушаешь сознание,
когда ты к нему прислушиваешься.
Вот это и есть, то есть
руководствоваться грехом.
А кто грех?
Вот как просто всё на самом деле.
И разве не говорили об этом раньше?
Говорили.
И разве люди этого не знают? Знают.
Разве не чувствуют? Чувствуют.
Ведь Истина, она проста, и она всегда рядом.
Но не руководствуются.
Почему?
Потому что грех сильнее.
Вот артисты имеют власть над человеком до тех
пор, пока человек не поймёт,
что это всего лишь инструменты, которыми он
должен управлять, а не инструменты им.
Люди спрашивают:
«Как вот стать устойчивым на пути?»
Стать честным.
Когда человек играется в духовность,
у него есть колебания, у него есть сомнения,
у него есть, ну в общем так, скажем,
масса свободного времени и масса внимания,
которое он может распределять куда угодно.
Что было за собой тогда замечено?
Что делал по чуть-чуть: и чуть-чуть в духовном,
и чуть-чуть в материальном,
и чуть-чуть тут интерес, и чуть-чуть там,
и в конечном итоге сидишь…
По факту это был, скажем так,
не духовный путь, а игра.
Это просто игра, это просто весело.
Есть определённый коллектив, где-то общие
интересы, где-то можно поразвлекаться, поиграть,
можно подумать о планах своей жизни, ещё что-то,
но и в то же время поиграться в духовность.
Но если человек становится
на духовный путь, он понимает…
честно, реально он понимает
всю ценность времени и внимания.
И когда он начинает получать первый отклик,
когда действительно начинают
чувственные процессы происходить,
ну тогда уже система
над ним не властна.
Но первые моменты,
вот они всегда такие, как игра, идут.
Мало кто сразу чувствует
и действительно идёт.
Да. Духовное практикование превращается
в очень серьёзную жизнь.
Когда ты начинаешь видеть и понимать большее,
когда в тебе откликается большее,
то вот это даёт тебе степень свободы и
возможность не быть руководимой и как кукла…
Не быть просто козой дойной.
Да, и рупором системы,
потому что тоже были разные моменты.
И когда это становится большей
реальностью, чем всё бытовое,
всё наносное, всё, что предлагает
сегодняшнее общество,
она становится, вот эта внутренняя
АллатРа и вот эта работа над собой,
более ощутимой и дающей тебе большую Жизнь,
то, конечно, всё меняется.
То есть это перестаёт быть игрой,
а становится реально Жизнью и путём,
потому что ты видишь то, чего ты не видел раньше,
и понимаешь то, чего ты не знал раньше.
ИМ: Ну путь… Опять-таки
духовный путь — это начальный этап.
В последующем — это Жизнь,
и её уже путём не назовёшь.
Путь — это когда человек стал на духовный путь:
он что-то чувствует, он к чему-то стремится,
он действительно хочет быть
Человеком, а не зверем,
он хочет Жить, а не быть, извини,
субличностью в последующем.
И вот он стал, и первые его шаги до того момента,
пока он не обретёт Жизнь, — вот это и есть путь.
А когда Жизнь обрёл человек —
это уже Жизнь.
Ну какой же это путь? Скажем так: путь Домой и
когда ты пришёл Домой — разница в этом есть. Да?
Пока ты Домой идёшь — это путь,
а когда ты пришёл — ты уже Дома.
Поэтому и огромная благодарность,
что вообще появилось такое
невероятное солнце как АллатРа в миру,
потому что без цели ты не знаешь, для чего тебе
даже бороться, зачем тебе выбаривать эту Жизнь.
А когда у тебя есть чёткое понимание, ради чего
это всё, ты поднимаешься и действуешь.
Ты мне назови хоть один век,
когда её не было здесь (Е:Да).
АллатРа была всегда здесь.
По-разному называют,
по-разному интерпретируют.
Ну поискажали, поизменили,
но она-то есть и она-то была.
Люди, которые находятся в поиске духовной
свободы, вот именно этой Любви и радости,
и когда они соприкасаются со Знаниями — они это
чувствуют, потому что люди находятся в поиске.
Им покажи Источник — дальше они
сами всё делают. Ну разве не так?
Люди, которые испытывают жажду,
действительно духовную жажду,
им достаточно чуть-чуть
соприкоснуться — и всё.
Это, да, было и будет ещё. Но это ж
опять-таки там, где люди находятся в поиске.
Да. И когда с тобой вот это
ощущение тепла, генерации Любви...
То есть в любом случае практики продолжаются,
потому что они дают новую глубину.
И чем лучше и больше был предан Богу
в течение дня (ведь мелочей не бывает),
ты отстоял каждую там,
где смог, те позиции:
где-то хорошим словом,
где-то делом, где-то чувством.
И получается, что вечером приходишь полный,
ты садишься в эту духовную практику,
а она ещё глубже, она ещё шире.
И, казалось бы, куда же дальше, да?
И такой момент тоже был.
Каждый раз всё новые и новые глубины, с каждой
практикой получаешь большее и новое.
То есть то, что ты получил
в течение дня, оно с тобой остаётся,
но, углубляясь каждый раз, ты достигаешь
и раскрываешь новые горизонты,
ведь постичь всё невозможно.
Вот это тоже, когда уже начинаешь
это реально чувствовать,
и ты понимаешь, что с каждым разом
чувствовать Любовь внутри…
ты понимаешь, что с каждой практикой,
с каждым разом,
с каждым осознанием
оно бесконечно глубокое.
Сколько ты туда ни вложи внимания,
всегда оно будет и есть куда расти.
ИМ: А Духовный мир бескрайний
и бесконечный,
поэтому расти ты будешь всегда как здесь,
так и там. Он бесконечен.
Игорь Михайлович, а вот «что считать живым?» —
у людей возникает вопрос.
Почему такая установка в голове,
чтобы считать живым то, что,
скажем так,
проявлено в материальном мире?
И так действует система, что она навязывает нам,
что живыми являются там животные,
что живыми являются
даже игрушки какие-то…
ИМ: Подожди, но животные
являются живыми.
Вопрос в другом: о какой жизни
мы говорим, понимаешь?
И вот ты говоришь
«игрушки живые».
Ну да, вот у людей опять-таки
сознание склонно уводить наше внимание
и наделять жизнью или какими-то
положительными качествами то же животное.
Вот собачка вокруг тебя бегает,
она тебе предана вроде бы и тому подобное.
То есть она тебе подчинена на самом деле,
и ты являешься источником её пищи.
Но она готова тебе служить,
выполнять что-то, твои приказы,
и тебе кажется, что она прямо
наделённая разумом, сознанием.
У неё есть сознание, но оно всё
в потребительском варианте,
и она пристраивается, приспосабливается.
Она понимает и осознаёт, что, если она поступает так,
ты ей создаёшь лучшие условия для жизни.
Вот что любит животное —
лучшие условия для жизни, и за них оно борется.
Но мы же наделяем её чем?
Человеческими качествами.
И ещё опять-таки и детки, и взрослые наделяют
жизнью или человеческими качествами игрушки,
предметы или ещё что-то.
Разве не так? (Т: Да)
Опять-таки люди это делают как Личность
или же люди это делают как артисты?
Всего лишь навсего.
Артистам плевать, куда ты будешь вкладывать внимание,
лишь бы в материальное,
лишь бы в заведомо мёртвое.
Всё очень просто.
Задают вопрос: «А являются ли живыми мысли
или какие-то там интуитивные воззрения?»
Конечно являются,
если ты даёшь им жизнь.
А внимание — это что?
Внимание — это сила жизни.
Если ты вложил в мысль внимание, оно начинает,
скажем так, развиваться,
обретать образ, обретать действие, то, конечно,
оно становится живым. Разве не так?
Вот приходит тебе мысль что-то сделать —
ты берёшь это и делаешь,
ты уже осуществляешь, и оно живёт.
Всё просто.
«А есть ли у Личности своё мнение?» —
такой вопрос.
Нет. Своего мнения у Личности,
особенно у неразвитой, быть не может.
Потому что она руководствуется чем прежде всего?
Чем руководствуется Личность?
В трёхмерности тем, что ей
рассказывает сознание,
потому что Личность не воспринимает
трёхмерность и она её не видит.
Но может ли Личность отделить хорошее от
плохого? Конечно, и она это чувствует и знает.
Порой у нас есть такое вот понятие, как совесть,
не у всех, к сожалению, но у некоторых есть.
Это отголосок чего?
Воспитания?
Извините, даже плохо воспитанные люди,
которые поступают ужасно, но у них есть совесть,
они понимают, просто они переступают через неё,
она у них слабо развита.
То есть слабо развитая Личность всего лишь
навсего, где зверь настолько диктует,
что Личность находится в рабстве
в буквальном смысле слова.
Хотя она в рабстве находится практически у всех
на сегодняшний день,
за редким исключением
очень малого процента… пока что.
Но, надеюсь, это временно. Но тем не менее так же ж?
(Т: Да) Всё очень просто.
Интересный вопрос тоже люди нам задали,
что бывают такие моменты в жизни,
когда система, скажем, обрушивает все свои
шаблоны, точнее все шаблоны человека,
которые есть в этот момент,
на него одномоментно.
И такое наблюдение,
что часто это происходит в период,
скажем, за неделю до выхода
наших передач.
И спрашивают: «Как быть в такие
моменты и почему это происходит?
Может быть, Игорь Михайлович
ответит на этот вопрос?»
Система всегда будет атаковать человека,
когда он приближается к чему-то духовному.
Как только человек начинает воспринимать
информацию именно на чувственном уровне,
система всегда будет ему
это мешать сделать.
Почему? Потому что это даёт шанс
человеку понять гораздо больше.
Скажем так, из этого маленького ручейка
превратить это всё в большую реку. Да?
То есть чувственное восприятие, прямой контакт
с Миром Духовным, свобода Личности.
А свобода Личности что делает?
Это абсолютный контроль
своего сознания,
это инструмент, которым начинает п
ользоваться Личность.
Кто из феодалов хочет стать рабом?
Простой вопрос.
Поэтому сознанию
это крайне мешает.
Оно усиливает агрессию со всех сторон,
ну и вводит человека в такую вот,
скажем так, зависимость определённую
от каких-то ситуаций, сложностей,
массу мыслей подбрасывает — туда,
куда он должен распределять своё внимание.
А что нужно делать?
Да всё просто, как и всегда:
видишь цель — не замечаешь препятствий.
Держись Мира Духовного, а все ситуации разрешай
по мере их значимости и необходимости.
Опять-таки с помощью чего?
Инструмента.
А инструментом в данном случае
должны быть как раз те артисты,
которые грузят человека здесь
проблемами в таких случаях.
Правильно? (Т: Да)
Всё очень просто.
Просто действительно вспомнилось, что как-то Вы делились про то, как сознание…
скажем, один артист задаёт неудобные вопросы
(ИМ: Другому артисту) другому,
и тот контраргументирует и так далее.
И когда, как Вы говорили, ты уже
задаёшь вопросы этому артисту
и ставишь его в неудобное положение,
то тогда действительно, как в практике даже
«Кто я?» (вот эта, о которой мы говорили),
что, как только ты меняешь ход вещей
(ИМ: Конечно) и загоняешь своё сознание
как раз таки в угол, а Личность уже выходит
на первый план (ИМ: Тогда приходит понимание),
приходит понимание и приходит вот это
действительно и чувственное соприкосновение.
Потому что, в частности, вот эта практика
(о которой говорили) «Кто я?»
и в моей жизни тоже стала такой,
ну скажем, судьбоносной.
Эта практика, скажем, потрясла до глубины души в
своё время, потому что это была первая практика,
с которой я соприкоснулась,
познакомившись со Знаниями.
И ты понимаешь, что действительно, когда
в какой-то момент все артисты загнаны в угол
и им нечем парировать тебе, то в этот момент произошло
то глубочайшее соприкосновение
с Миром Духовным, которое, конечно,
было пусковым механизмом на пути
и понимаем — кто я,
за что ты держался дальше.
Конечно. И вот интересно:
у каждого свой путь.
Вот тебе одна практика помогла, Катюше — другая практика,
нашим друзьям — другие практики.
И вот здесь как раз многое зависит от того,
насколько человек способен,
поняв, прочувствовав,
не отпустить это.
Ну так же ж?
Вот достаточно один раз
удостовериться в реальности,
соприкоснуться с настоящим
и потом просто это не отпускать —
и тогда всё идёт очень быстро,
тогда всё становится на свои места.
Конечно, система не сдаёт свои позиции сразу,
но тогда ты уже понимаешь и знаешь,
кто ты и что такое сознание.
То есть дьявол обличён, а достаточно его обличить,
чтобы понять, что Бог существует.
И тогда уже выбор…
Ну о каком выборе может идти разговор?
Извините, когда ты чувствуешь Мир Духовный,
знаешь, что есть возможность Жить,
и когда ты понимаешь, кем ты был,
кто тобой манипулировал
и какое твоё будущее было бы —
ну какой выбор?
Ведь правильно…
Только свобода, только Жизнь.
Т: Не из чего выбирать, потому что
вся иллюзия разрушается.
ИМ: Совершенно правильно, разрушается.
И вот смысл — разрушение иллюзии,
которое даёт свободу.
Но пути к этому разные.
Поэтому, друзья мои, хочется сказать одно:
путей много, цель одна.
Каждому, конечно, своё.
Но всё, что мы получаем в конечном
счёте, — это Любовь Божию.
И самый быстрый, самый простой путь —
это делиться своей любовью,
тогда получишь Любовь
и от Мира Духовного.
Так что давайте любить друг друга,
и всё у нас будет хорошо.
Правильно? (Т: Да)
Правильно?
Е: Спасибо Вам большое!
Т: Спасибо!
Так что, друзья мои, спасибо,
что были с нами.